---
title: 练习概要
book:
    title: the power of will
    author: Frank Channing Haddock, M.S., PH.D.
category: Power Will
permalink: /books/power_will/summary.html
date: 2014-05-28 02:19:00 +0800
layout: book_page
script: |
  $('.post-content abbr[title]').tooltip();

---

手机上的思维训练游戏<br>
阅读技巧 http://www.wikihow.com/Learn-Speed-Reading

> + A:action;T:think;D:daily
> + M:morning;N:noon;E:evening

* 视觉

   1. D.单一物体的概况：大小、距离（空间位置）、形状、颜色、协调感、质地、用途、如何改进
   2. T.单一物体的形象重现
   3. D.视觉广度：动态和静态
   4. A-M.运用意志力注视前方某点60秒，培养富有感情的眼睛

* 听觉

   1. T/D.广度和精度
   2. T/D.专注某种声音，尽可能详细的描述
   3. A/D.重构一段旋律（管弦乐或钢琴）
   4. T/D.以有节奏并单调的声音（钟声、浪涛声）屏蔽噪音

* 触觉

   1. T/D.感受轻触与重压的触感
   2. A/D.触摸橡胶球
   3. A/D.触摸各类硬币

* 神经

   1. T-N.进入普遍感觉，体察身体部位,描述感受
   2. A/D.行走中保持普遍感觉
   3. A-M.具体的动作训练（手臂，脚，头，肩，腰。见书，9套动作4－12）

* 手

   1. A/D.观察双手，冥想重现双手。握手（姆指外内，肌肉用劲）
   2. T.想象右手握左轮手枪，扣动扳机
   3. D.学习一门手工活

* 定力

   1. A/D.自然站直，默数100，重复6次。坐下，直起上身，姿态保持自然，默数100，重复6次。
   2. A/D.伸直手，以食指划圆，左->右->左，重复6次，左右手两轮。
   3. T.处于休息状态，去掉一切不必要的动作。

* 注意力

   1. 去除杂念，大脑保持一片空白
   2. 集中考虑一件事情，如聚集某物。重复6次
   3. 胡思乱想,尔后回想各念头的联系
   4. 静坐一分钟，分析一种活动五分钟
   5. 聚焦一个生活目标，不要考虑如何实现，下定决心克服所有困难
   6. 从众多念头中选择一个执行

* 思维

   1. 思考一条真理/事实/规律/名言
   2. 对一幅风景的审美
   3. 将1/2的成果诉之笔墨
   4. 自省思考的漏洞

* 记忆

   1. 精读
   2. 回想房间的陈设
   3. 观察街道，回想之
   4. 规定起床时间，坚决执行
   5. 日常生活中，尝试不同的行进路线
   6. 睡前自省
   7. 记忆时间和事件
   8. 罗列并复述有趣味的事件
   9. 记忆重要的名字
   10. 改进记忆力的方法/原则

* 想象力

   1. 想象玫瑰、森林
   2. 拆分声音
   3. 回想风景
   4. 回想经历
   5. 虚构一幅图画
   6. 盯着一个比较大的东西，发挥想象力
   2. 读诗，想象
   3. 研究一个结构不很复杂的机器
   4. 研究家居日常中的一个简单的东西

* 戒除不道德的习惯

   1. 纯洁你的谈吐
   2. 卸掉言语的浓妆
   3. 平息你的躁怒
   4. 摆脱邪恶的想象
   5. 拒绝烟酒的诱惑

* 修身养性

   1. 要文雅，不要粗俗
   2. 要流畅．不要滞涩
   3. 要精练，不要冗长
   4. 要细心，不要粗心
   5. 要果断，不要迟疑
   6. 要多思，不要无知
   7. 要理智，不要固执
