---
title: ０１　地球
book:
    title: 星の王子さま
    author: Antoine de Saint-Exupéry
category: 童话
tags: [星の王子さま]
permalink: /books/little_prince/page5.html
layout: book_page
date: 2014-04-09 08:08:00 +0800
q: http://dic.search.yahoo.co.jp/search?ei=UTF-8&stype=prefix&fr=dic&p
classes: [books, japanese, little_prince]
---

 こういうわけで、七番目の星が地球だった。地球に着いた王子さまは、人っ子一人いないことに驚いた。「もしかして、星を間違えたかな。」と、不安になってきた。その時、[月色](##つきいろ)の輪が砂の中で[解](##ほど)けた。

王子さまは[一応声](##いちおうこえ)を掛けてみた。

「こんばんは。」

「こんばんは。」

「この星は、何と言う星？」

「地球だよ。アフリカさ。」

「そうか。それじゃ、地球には誰もいないの？」

「ここは砂漠だからね。砂漠には誰もいない。地球は大きいんだよ。」

王子さまは、岩に座って空を見上げた。

「星がキラキラ光っているのは、旅をしている僕たちみんながいつか自分の星に帰る時、すぐに見つかるようにかな。見て、あれが僕の星。ちょうど[真上](##まうえ)にある。でも、なんて遠いんだ。」

「綺麗な星だね。なぜ地球に来たんだい？」

「僕、花とうまくいっていないんだ。」

「そうか。」

「人間はどこ？砂漠って、ちょっと寂しいよね。」

「人間がいても寂しいさ。」

「君って、変わった生き物だね。指みたいに細くて。」

「でも、王様の指よりずっと強いんだよ。」

「そんなに強いはずはないよ。足もないし、旅も出来ないじゃない？」

「私は船より遠くにお前を連れて行ける。」

蛇は、金の[ブレスレット](##bracelet)のように王子さまの足首に[巻](##ま)き[付](##つ)いた。

「私は、触れた物を[皆土](##みなつち)へと返してやる。しかしお前は、[純粋無垢](##じゅんすいむく)で、星からやって来たという。」

王子さまは、何も答えなかった。

「可哀相に。この岩だらけの星で、お前は[斯](##か)くも弱い。いつか、自分の星が恋しくてたまらなくなったら、私が力を貸してやろう。」

「分かったよ。でも、どうして君はいつも謎めいた話し方をするの？」

「私には、全ての謎が解けるからさ。」

そして、どちらも黙り込んだ。

王子さまは高い山に登った。これまで、山と言えば、[膝](##ひざ)の高さの三つの火山しか知らなかった。死火山は、腰掛代わりに使っていた。

（こんなに高い山からなら、この星も人間も全て一目で見渡せるぞ。）

しかし見えたのは、針のように[鋭](##するど)く切り立った[岩山](##いわやま)の頂ばかりだった。

「こんにちは。貴方は誰？友達になってよ。僕、寂しいんだ。」

王子さまは、それが[木霊](##こだま)だと知らないので、こう考えた。

（変な星だな。どこもかしこも[乾](##かわ)いていて、[尖](##とん)がっていて、[塩辛](##しおから)い。人間には[想像力](##そうぞうりょく)がなくて、言われたことを繰り返すだけ。僕の星には、花が咲いていた。あの花はいつも先に話しかけてきた。）

砂と岩と雪の中を長い間歩いてきた王子さまは、ようやくいっほんの道を見つけた。そして、道は必ず人間がいる場所へと通じている。

王子さまが行き着いた先は、薔薇の花が咲き[揃](##そろ)った庭園だった。

「こんにちは。」

「こんにちは。」

王子さまは薔薇たちを[凝視](##ぎょうし)した。どれも王子さまの花にそっくりだった。

「君たちは誰なの？」

「私たちは薔薇よ。」

「そんな！」

王子さまはとても悲しい気持ちになった。王子さまの花は、自分は宇宙でたった一つだけの存在と[語](##かた)っていた。それなのに、この庭園だけで同じ花が五千本もあるなんて。

（あの花がこれを見たら、酷く傷つくだろうな。笑いものにならないように激しく咳をして、死んだふりをするかも。そして僕は花を介抱するふりをしなきゃいけなくなるんだ。そうしないと、僕に恥じ入らせようとして、本当に死んでしまう。）

そして、王子さまはこう思った。

（この世に一つしかない花を持っていて、[豊](##ゆた)かだと思っていたけど、僕が持っていたのはただの有り触れた薔薇の花だったんだ。あとは膝までの高さしかない三つの火山。そのうちの一つは永久に火が消えたままかもしれない。これじゃ僕は立派な王子にはなれないよ。）

そして王子さまは、草の上に[突](##つ)っ[伏](##ぷ)して、泣いた。
