---
title: ０３　花
book:
    title: 星の王子さま
    author: Antoine de Saint-Exupéry
category: 童话
tags: [星の王子さま]
permalink: /books/little_prince/page3.html
layout: book_page
date: 2014-04-08 08:05:00 +0800
q: http://dic.search.yahoo.co.jp/search?ei=UTF-8&stype=prefix&fr=dic&p
classes: [books, japanese, little_prince]
---

 [五日目](##いつかめ)、またお羊のおかげで、王子さまの人生のもう一つの秘密が明かされた。いきなり何の[前触](##まえぶ)れもなく、王子さまは僕に聞いてきた。ずっと黙って考えていた問題がようやく答えを**[見出](##みいだ)**すしたように。

「羊って、小さな木を食べるなら、花も食べるんじゃないかな。」

「羊は見つけた物は何でも食べるよ。」

「[刺](##とげ)のある花でも？」

「そう、刺のある花でもね。」

「だったら、刺って、何のためにあるの？」

「そんなことは知らない。」

その時僕はエンジンに[固](##かた)く[食](##く)い[込](##こ)んだ[ボルト](##bolt)を外すのに必死になっていた。故障は[極](##きわ)めて[深刻](##しんこく)だった。飲み水も底を[尽](##つ)きかけていたし、[最悪](##さいあく)な[事態](##じたい)に[怯](##おび)えていた。

「ねえ、刺は何のためにあるの？」

王子さまは一度質問をしたら、その答えを聞くまで絶対に諦めない。僕は、ボルトにいらいらしていたので、考えもせず、[適当](##てきとう)に答えた。

「刺は何の役にも立たないよ。ただの花の[意地悪](##いじわる)さ。」

「え？」

しかし、一瞬の[沈黙](##ちんもく)の[後](##あと)、王子さまは[憤然](##ふんぜん)として言い返してきた。

「そんなこと、信じない。花は弱くて[無防備](##むぼうび)なんだ。でも、できるだけのことをして、安心したいんだ。刺があれば、怖い存在になれると思っているんだ。」

僕は返事もしなかった。こんなことを考えていたのだ。

（このボルトが動かないなら、[金槌](##かなづち)で[叩](##たた)き[壊](##こわ)すしかないな。）

しかし、王子さまが再び[割](##わ)り[込](##こ)んできた。

「でも君、君は思ってるの？花が…」

「違う違う。何とも思っていないよ。思いついたことを適当に言っただけさ。僕は今、[重要](##じゅうよう)なことで頭がいっぱいなんだよ。」

「重要な…こと？」

王子さまは僕を見ていた。金槌を持って、指先は[機械油](##きかいあぶら)で真っ黒。王子さまにとっては、酷く[不格好](##ぶかっこう)に見える物の上に[屈](##かが)み込んでいる。

「君の話し方は大人みたいだ。何もかも**ごっちゃ**[混](##ま)ぜにしている。」

そう言われて、僕はちょっと恥ずかしくなった。王子さまは本当に怒っていた。金色の[髪](##かみ)が風に揺れていた。

「僕は、[赤](##あか)ら[顔](##がお)の[小父](##おじ)さんが暮らす星に行ったことがある。その小父さんは一度も花の香り[嗅](##か)いだことがない。星を眺めたこともない。誰かを愛したこともない。小父さんは、**[足](##た)し****[算](##ざん)**以外何もしたことがないんだ。そして一日中君みたいに繰り返していたよ。私は重要人物だ、私は重要人物だってね。そして[大威張](##おおいば)りに[威張](##いば)って、[膨](##ふく)れ[上](##あ)がっている。でも、そんなのは人間じゃない。茸だ。茸だよ。」

王子さまの顔は怒りのあまり青ざめていた。

「何百万年も前から、花は刺を付けている。何百万年も前から、羊はそれでも花を食べる。どうして花がわざわざ役立たずの刺を付けるのか、考えるのは大事なことじゃないっていうの？羊と花との戦いは重要じゃないっていうの？赤ら顔の[太](##ふと)った小父さんの足し算よりも、大事でも重要でもないっていうの？僕 は、世界中でたった一つだけの花を知っていて、それは僕の星にしか咲いていないのに、羊がある朝、何も考えずにぱくっとその花を食べてしまっても、そんなことは重要じゃないっていうの？もしも誰かが何百万もの星の中でたった一つの星に咲く花を愛していたら、その人は星空を見上げるだけで、幸せになれる。僕の花はあのどこかで咲いている。と思ってね。でも羊が花を食べてしまったら、それはその人にとって、星の光が全ていきなり消えてしまうってことなんだよ。 それが重要じゃないっていうの？」

王子さまは、それ以上何も言えなくなった。そして、[不意](##ふい)に泣き出した。夜になっていた。僕は[工具](##こうぐ)を投げ捨てた。金槌も、ボルトも、喉の[渇](##かわ)きも、[迫](##せま)り[来](##きた)る死も、**もはや**どうでもよかった。僕の星、この地球に、[慰](##なぐさ)めを求めている小さな王子さまがいたのだ。僕は、王子さまを両腕で抱き締め、小さな体を静かに[揺](##ゆ)すってあげた。

「君が愛する花は、危ない目になんか[遭](##あ)わないよ。僕が羊の口に[嵌](##は)める[口輪](##くちわ)を書いてあげる。花の周りには囲いを書いてあげるよ。僕は…」

その先は、何を言えばいいのか、分からなかった。なんて[不器用](##ぶきよう)なんだろう。どうすれば王子さまの心に届くのか、どうすれば再び一つになれるのか、僕には分からなかった。本当に[謎](##なぞ)めいている、[涙](##なみだ)の[国](##くに)という所は。

すぐに僕は、王子さまの花のことをもっとよく知るようになった。

王子さまの星には、もともと[花弁](##はなびら)が[一重](##ひとえ)の[素朴](##そぼく)な花が場所を取らず、邪魔にもならずに咲いていた。ところがある日、どこから**ともなく**[運](##はこ)ばれてきた[種](##たね)が[芽](##め)を出した。王子さまは他の物とは似ても似つかないその芽を見つけて、注意深く観察していた。[新種](##しんしゅ)のバオバブかもしれないからだ。しかしそれはすぐに伸びるのを止め、花を咲かせる準備を始めた。ふっくらと大きく、[艶](##つや)やかに[蕾](##つぼみ)が[育](##そだ)つっていくのを見て、王子さまは、奇跡のような物が現れてくるのを感じていた。しかし花は、緑の部屋に隠れたまま、美しい[装](##よそお)いに掛かりきりだった。[慎重](##しんちょう)に色を選び、ゆっくり[衣裳](##いしょう)を**纏い**、花びらを一枚ずつ[整](##ととの)える。[雛罌粟](##ひなげし)のように**[皺](##しわ)くちゃ**な姿は見せたくなかった。これ以上はない輝きを[放](##はな)つ美しい姿で、[華麗](##かれい)に[登場](##とうじょう)したかった。そう、花はとてもお[洒落](##しゃらく)だった。

謎めいた準備は何日も続いた。そしてある朝、ぴったり日の出の時間に花は姿を[現](##あらわ)した。

そして、あれほど[念入](##ねんい)りに装いを[凝](##こ)らしておきながら、[欠伸](##あくび)を[噛](##か)み[殺](##ころ)してこう言った。

「ああ、たった今目が覚めたばっかり。ごめんなさいね。髪がぼさぼさだわ。」

しかし王子さまは感動を[抑](##おさ)えることが出来なかった。

「なんて綺麗なんだ、君は。」

「でしょう？」

花は静かに答えた。

「私は**お****[日様](##ひさま)**と一緒に生まれたんですもの。」

王子さまは花があまり[謙虚](##けんきょ)ではないことに気づいたが、それでも目が[眩](##くら)むほど美しかった。

「そろそろ[朝食](##ちょうしょく)のお時間ね。お願いしてもよろしいかしら。」

王子さまはすっかりどぎまぎしていたが、[如雨露](##じょうろ)に[新鮮](##しんせん)な水を[汲](##く)んできて、たっぷり花に掛けてあげた。

花はすぐに**[気](##き)まぐれ**な[自惚](##うぬぼ)れで、王子さまを困らせるようになった。例えばある日、自分の四本の刺の話をしながらこう言った。

「たとえ[虎](##とら)が来ても大丈夫よ。[鋭](##するど)い[爪](##つま)で…」

「僕の星には虎はいないよ。それに、虎は草を食べないし。」

「私、草ではないんですけど。」

「ごめんなさい。」

「虎なんか**ちっとも**怖くないけれど、風が吹き込むのが[苦手](##にがて)なの。貴方、[衝立](##ついたて)がないのかしら。」

（風が吹き込むのが苦手だなんて、[植物](##しょくぶつ)なのに、困ったことだわ。この花はけっこう**[気難](##きむずか)し****[屋](##や)**さんだぞ。）

「暗くなったら、ガラスの覆いを**[被](##かぶ)せ**てちょうだい。この星はとても寒いわ。[作](##つく)りが悪いのね。前に私がいた所は…」

花はいきなり口を[噤](##つぐ)んだ。種の状態で来たのだから、他の世界のことなど、何一つ知っているはずがない。花はすぐにばれる嘘をついてしまったことが恥ずかしくて、悪いのは王子さまのせいにしようと、二度三度[咳](##しわぶき)をした。

「で、[衝立](##ついたて)は？」

「探しに行こうとしていたら、君が話しかけてきたんでしょう？」

すると花は、わざとまた咳をして、王子さまの[良心](##りょうしん)を**[疼](##うず)**くかせた。こうして王子さまは、心から愛していたにも**かかわらず**、[直](##じき)に花のことを信用できなくなっていった。[些細](##ささい)な言葉を一々深刻に[受](##う)け[止](##と)め、その度に不幸になった。

「花の言うことなんか、聞かない方がよかったんだよ。ただ眺めたり、香りを楽しんでいればいいんだ。あの花は僕の星をいい香りで**[満](##み)た**すしてくれた。 それなのに僕はそれを楽しめなかった。虎の爪の話にしても、僕はうんざりしたけれど、花にしてみれば、**ほろり**とさせるつもりだったのかもしれない。あのころの僕は、[何](##なん)にも分かっていなかったんだね。言葉ではなく、振る舞いで判断しなくちゃいけなかったんだ。花は僕の星をいい香りで満たし、明るくしてくれた。僕は逃げちゃいけなかったんだ。つまらない見せ掛けに隠れた花の優しさに気づくべきだった。花って、本当に[矛盾](##むじゅん)しているからね。でも僕はまだ子供で、あの花の愛し方が分からなかったんだ。」

王子さまは星から出て行くために、渡り鳥の[移動](##いどう)を利用したようだ。**[旅立](##たびだ)ち**の朝、王子さまは星をきちんと片付けた。[活火山](##かっかざん)を掃除して、[煤](##すす)を丁寧に取り払った。二つの活火山は朝食を[温](##あたた)めるのになかなか便利だった。[用心](##ようじん)に**[越](##こ)**すしたことはないので、一つある[死火山](##しかざん)の[煤](##すす)も払っておいた。綺麗に掃除しておけば、火山は静かに[安定](##あんてい)して燃えて、[噴火](##ふんか)はしない。

それから王子さまはちょっぴり寂しそうに、入ってきたばかりのバオバブの芽を抜いた。二度と帰ってくるつもりはなかった。その朝は、やり慣れた[作業](##さぎょう)が何もかもとても**[愛](##いと)おし**く感じられた。花に最後の水をやり、ガラスの覆いを被せてあげようとした時、王子さまは自分が泣き出しそうなっていることに気づいた。

「さようなら。」

王子さまは花に言った。しかし、花は答えなかった。

「さようなら。」

王子さまは繰り返した。

花は咳をした。でも、風のせいではなかった。

「私が馬鹿でした。許してください。幸せになってね。」

[非難](##ひなん)の言葉がなかったので、王子さまはビックリした。すっかり[戸惑](##とまど)って、ガラスの覆いを持ったまま立ち尽くした。この[穏](##おだ)やかな優しさの意味が分からなかった。

「そうよ。私、貴方を愛している。貴方が気づかなかったのは私のせいね。もうどうでもいいけど。でも貴方も、私と同じくらい馬鹿だったのよ。幸せになってね。ガラスの覆いは捨てて。もう要らないから。

「でも、風が…」

「風ならそんなに酷くないわ。夜の[涼](##すず)しい空気は体にいいし、私は花ですもの。」

「でも、動物が来たら…」

「[蝶々](##ちょうちょう)と知り合いになりたかったら、[毛虫](##けむし)の二匹や三匹、我慢しなきゃね。蝶々って、とても綺麗だって聞いたわ。だって、他に誰が私を[訪](##たず)ねてくれるって言うの？貴方は遠くへ行ってしまうし。大きな動物も全然怖くないわ。私にだって、爪があるもの。」

そう言って花は[無邪気](##むじゃき)に四本の刺を見せ、こう言った。

そうやっていつまでもグズグズしないで、いらいらするから。行くって決めたのなら、すぐに行って。」

花は泣いているところを王子さまに見られたくなかったのだ。それほど[自尊心](##じそんしん)の高い花だった。
