---
title: 庆寿辰宁府排家宴 见熙凤贾瑞起淫心
tagline: 卷十一
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page11.html
layout: book_page
date: 2014-03-31 00:21:00 +0800
---

### 庆寿辰宁府排家宴 见熙凤贾瑞起淫心

话说是日贾敬的寿辰，贾珍先将上等可吃的东西，稀奇的果品，装了十大大捧盒，着贾蓉带领家下人送与贾敬去，向贾蓉说道:「你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼起来，说：『父亲遵太爷的话，不敢前来，在家里率领合家都朝上行了礼了。』」贾蓉听罢，即率领家人去了。


这里渐渐的就有人来。先是贾链、贾蔷来看了各处的座位，并问：「有什么玩意儿没有？」家人答道：「我们爷算计，本来请太爷今日来家，所以并未敢预备玩意.儿。前日听见太爷不来了，现叫奴才们找了一班小戏儿并一档子打十番的[^1]，都在园子里戏台上预备着呢。」

[^1]: **十番**一种乐器合奏的套曲。俗称「十番锣鼓」有两种，纯用十种打击乐器如锣、鼓、钹、木鱼、檀板等演奏者叫「素十番」；其中加用丝竹乐器如三弦、胡琴等演奏者叫「浑十番」。清李斗《扬洲画舫录》卷十一：「十番鼓者，吹双笛，用紧膜，其声最髙，谓之闷笛；佐以箫管，管声如人度曲。三弦紧缓与云鼓相应，佐以提琴，鼍鼓紧缓与檀板相应。佐以汤锣，众乐齐乃用单皮鼓，响如裂竹。所谓头如青山峰，手似白雨点。佐以木鱼檀板，以成节奏，此十番鼓也。是乐不用小锣、金锣、铙钹、号筒；只用笛、管、箫、絃、提琴、云锣、汤锣、木鱼、檀板、大鼓十种，故名十番鼓。番者，更番之谓。后增星、钹，器则不止十种。若夹用锣、铙之属，則为粗细十番。」


次后邢夫人、王夫人、凤姐儿、宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去。尤氏的母亲已先在这里，大家见过了，彼此让了坐。贾珍尤氏二人递了茶，因笑道：「老太太原是个老祖宗，我父亲又是侄儿，这样年纪、日子，原不敢请他老人家来；但是这时候，天气又凉爽，满园的菊花盛开，请祖宗过来散散闷，看看众儿孙热热闹闹的，是这个意思。谁知老祖宗又不赏脸。」凤姐儿未等王夫人开口，先说道「老太太昨日还说要来呢，因为晚上看见宝兄弟吃桃儿，他老人家又嘴馋了，吃了有大半个，五更天时候就一连起來了两次，今日早晨略觉身子倦些。因叫我回大爷，今日断不能来了，说有好吃的要几样，还要很烂的呢。」贾珍听了笑道：「我说老祖宗是爱热闹的，今日不来，必定有个缘故，这就是了。」

王夫人说：「前曰听见你大妹妹说，蓉哥媳妇身上有些不大好，到底是怎么样？」尤氏道：「他这个病得的也奇。上月中秋还跟着老太太、太太玩了半夜，回家来好好的。到二十曰以后，一曰比一日觉懒了，又懒得吃东西，这将近有半个多月。经期又有两个月没来。」邢夫人接着说道：「莫是喜罢？」


正说着，外头人回道：「大老爷、二老爷并一家的爷们都来了，在厅上呢。」贾珍连忙出去了。这里尤氏复说：「从前大夫也有说是喜的，昨日冯紫英荐了他幼时从学过的一个先生，医道很好，瞧了说不是喜，是一个大症候。昨曰开了方子，吃了一剂药，今日头眩的略好些，别的仍不见大效。」凤姐儿道：「我说他不是十分支持不住，今日这样日子再也不肯不挣扎着上来。」尤氏道：「你是初三日在这里见他的，他强扎挣了半天，也是因你们娘儿两个好的上头，还恋恋的舍不得去。」凤姐听了，眼圏儿红了一会子，方说道：「『天有不脚风云，人有旦夕祸福』这点年纪，倘或因这病上有个长短，人生在世，有什么趣儿！」


正说着，贾蓉进来，给邢夫人、王夫人、凤姐儿都请了安，方回尤氏道：「方才我给太爷送吃食去，并回说我父亲在家伺候老爷们，款待一家子的爷们，遵太爷的话，并不敢来。太爷听了甚欢喜，说：『这才是。』叫告诉父亲母亲，好生伺候太爷太太们，叫我好生伺候叔叔婶子并哥哥们。还说；『那《阴骘文》叫他们急急刻出来，印一万张散人。』我将此话都回了我父亲了。我这会子还得快出去打发太爷们并合家爷们吃饭。」凤姐儿说：「蓉哥儿，你且站着。你媳妇今曰到底是怎么着？」贾蓉皱皱眉儿说道：「不好么！婶子回来瞧瞧去就知道了。」于是贾蓉出去了。

这里尤氏向邢夫人王夫人道：「太太们在这里吃饭，还是在园子里吃去？有小戏儿现在园子里预备着呢。」王夫人向邢夫人道，「这里很好。」尤氏就吩咐媳妇婆子们：「快摆饭来。」门外一齐应了一声，都各人端各人的去了。不多时，摆上了饭。尤氏让邢夫人王夫人并他母亲都上坐了，他与凤姐儿宝玉侧席坐了。邢夫人王夫人道：「我们来，原为给大老爷拜寿，这岂不是我们来过生了么？」凤姐儿说：「大老爷原是好养静的，已修炼成了，也算得是神仙了。太太们这么一说，就叫作『心到神知了。」一句话说得满屋里都笑起来。


尤氏的母亲并邢夫人、王夫人、凤姐儿都吃了饭，漱了口，净了手；才说要往园子里去，贾蓉进来向尤氏道：「老爷们并各位叔叔哥哥们都吃了饭了。大老爷说家里有事，二老爷是不爱听戏又怕人闹的慌，都去了。别的一家子爷们被琏二叔并蔷大爷都让过去听戏去了。方才南安郡王、东平郡王、西宁郡王、北静郡王四家王爷，并镇国公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持名帖送寿礼来，俱回了我父亲，先收在账房里，礼单都上了档子了[^2]，领谢名帖都交给各家的来人了，来人也各照例赏过，都让吃了饭去了。母亲该请二位太太、老娘、婶子都过园子里去坐着罢。」尤氏道：「也是才吃完了饭，就要过去了。」凤姐儿说：「我回太太，我先瞧瞧蓉哥媳妇去，我再过去罢。」王夫人道：「很是。我们都要去瞧瞧，倒怕他嫌我们闹的慌，说我们问他好罢。」尤氏道：「好妹妹，媳妇所你的话，你去开导开导他，我也放心。你就快些过园子里来。」宝玉也要跟着凤姐儿去瞧秦氏，王夫人道：「你看看就过去罢，那是侄儿媳妇呢。」于是尤氏请了王夫人邢夫人并他母亲都过会芳园去了。

[^2]: **档子**记录板。清陆陇其《三鱼堂曰记》卷上「又《陕西提督李思忠墓志铭》注云：本朝用簿板五六寸，作满字其上，以代簿籍。每数片，辄用牛皮贯之，谓之档子。」后来记录的账簿，也相沿称为「档子」。《清稗类钞》「礼制类」：官中册籍，谓之牌子档子，溯其始，盖国初八旗无册籍，有事恒记于木。……存贮年久者曰档案，曰档子，以积累多，贯皮条挂壁，若档故也。至其后，则文字之书于纸者，亦呼为牌子档子矣。」

凤姐儿宝玉方和贾蓉到秦氏这边来。进了房门，悄悄的走到里间房内，秦氏见了要站起来，凤姐儿说：「快别起来，看头晕。」于是凤姐儿紧行了两步，拉住了秦氏的手，说道：「我的奶奶！怎么几日不见，就瘦的这样了！」于是就坐在秦氏坐的褥子上。宝玉也问了好，在对面椅子上坐了。贾蓉叫：「快倒茶来，婶子和二叔在上房还未吃茶呢。」



秦氏拉着凤姐儿的手，强笑道：「这都是我没福。这样人家，公公婆婆当自家的女儿似的待。婶娘，你侄儿虽说年轻，却是他敬我，我敬他，从来没有红过脸儿。就是一家子的长辈同辈之中，除了婶子不用说了，别人也从无不疼我的，也从无不和我好的。如今得了这个病，把我那要强的心一分也没有了。公婆面前未得孝顺一天儿；就是婢娘这样疼我，我就有十分孝顺的心，如今也不能够了。我自想着，未必熬得过年去。」


宝玉正把眼瞅着那「海棠春睡图」并那秦太虚写的「嫩寒锁梦因春冷，芳气袭人是酒香」的对联，不觉想起在这里睡晌觉时梦到「太虚幻境」的事来。正在出神，听得秦氏说了这些话，如万箭攒心，那眼泪不觉流下来了。凤姐儿见了，心中十分难过，但恐病人见了这个样子反添心酸，倒不是来开导他劝解他的意思了，因说：「宝玉，你忒婆婆妈妈的了①。他病人不过是这样说，那里就到这田地？况且年纪又不大，略病病就好。」又回向秦氏道：「你别胡思乱想，岂不是自家添病了么？」贾蓉道：「他这病也不用别的，只吃得下些饭食就不怕了。」凤姐儿道：「宝兄弟，太太叫你快些过去呢。你到别在这里只管这么着，倒招得媳妇也心里不好过。太太那里又惦着你。」因向贾蓉说道：「你先同你宝叔叔过去；我还略坐坐呢。」贾蓉听说，即同宝玉过会芳园去了。

这里凤姐儿又劝解了一番，又低低说了许多衷肠话儿。尤氏打发人来两三遍，凤姐儿才向秦氏说道：「你好生养着，我再来看你罢。合该你这病要好了[^3]，所以前曰遇着这个好大夫，再也是不怕的了。」秦氏笑道：「任凭他是神仙，『治了病治不了命』。婶子，我知道这病不过是挨日子的。」凤姐儿说道：「你只管这么想，这那里能好呢？总要想开了才好。況且听得大夫说，若是不治，怕的是春天不好。咱们若是不能吃人参的人家，也难说了；你公公婆婆听见治得好，别说一日二钱人参，就是二斤也吃得起。好生养着罢，我就过园子里去了。」秦氏又道：「婶子，恕我不能跟过去了。闲了的时候还求过来瞧瞧我呢，咱们娘儿们坐坐，多说几句闲话儿。」凤姐儿听了，不觉眼圈儿又红了，说道：「我得了闲儿必常来看你。」

[^3]: **合该**这里是「该着」的意思，即理应如此。旧时以为人之富贵寿夭，都是命里注定的，应当如此，不可改变。

于是带着跟来的婆子媳妇们，并宁府的媳妇婆子们，从里头绕进园子的便门来[^4]。只见：

[^4]: **便门**正门之外的小门。


黄花满地，白柳横坡[^5]。小桥通若耶之溪，曲径接天台之路[^6]。石中清流滴滴，篱落飘香[^7]；树头红叶翩翩，疏林如画[^8]。西风乍紧，犹听莺啼；暖日常睻，又添蛩语[^9]。遥望东南，建几处依山之榭[^10]；近观西北，结三间临水之轩[^11]。笙簧盈座[^12]，别有幽情；罗綺穿林[^13]，倍添韵致[^14]。

[^5]: **「黄花」二句**黄花：指菊花《淮南子・时则讽》：「菊有黄华（花）」白柳：秋天柳叶经霜，顔色变浅，所以称白柳。横坡：指柳树成行，横亘在池塘边。
[^6]: **「小桥」二句**若耶溪：浙江绍兴县南之溪水名。北魏郦道元《水经注・渐江水》：「麻潭下注若耶溪，水至清，照众山倒影，窥之如画。」相传春秋时越国西施曾在这里洗纱，故一名浣纱溪。曲径：曲折的小路。天台路：即天台山，在浙江天台县北，风景秀丽。传说东汉永平年间，剡县人刘裊、阮肇同入夭台山采药，迷不得返，遇到两个仙女，邀至家，遂留住半年。其地气候草木常如春时。后二人怀乡求归，至家，子孙已历七世。(见南朝宋刘义庆《幽明录》)

[^7]: **「石中」二句**滴滴：形容水滴连续下注的声音。唐令狐楚《赋山》诗：「古岩泉滴滴，幽谷鸟关关。」篱落飘香：指篱下的菊花。唐白居易《东园玩菊》诗：「唯有数丛菊，新开篱落间。」

[^8]: **「树头」二句**红叶：北方的枫树、柿树，南方的乌臼，秋后经霜，叶子变成红色，看去十分妍丽。疏林：秋后的树林，因为叶落，而显得稀琉。

[^9]: **「暖日」二句**暄：暖和的意思。蛩语：蟋蟀的叫声。

[^10]: **榭**下面有高台基的房屋。明计成《园冶》：「榭者，藉也，藉景而成者也。或水边，或花畔，制亦随态。」

[^11]: **轩**有窗槛的小屋。

[^12]: **笙簧**即笙，管乐器名，用瓠制成，大者十九簧，小者十三簧。簧：笙管下的音舌，有弹性，用以振动发声。《诗・小雅・鹿鸣》：「吹笙鼓簧，承筐是将。」疏：「吹笙之时，鼓其笙之簧以乐之。」这里泛指音乐。宋晏殊《燕归梁》词：「云衫侍女，频传寿酒，加意动笙簧。」
[^13]: **罗绮穿林**罗綺：丝绸织品。这里指身穿罗绮的人。意即服饰华美的女子，在疏林中来往走动。唐张仲素《春游曲三首》之一：「濛濛百花里，罗绮竞秋千。」
[^14]: **韵致**风雅的情趣。


凤姐儿正看园中景致，一步步行来，正赞赏时，猛然从假山石后走出一个人来，向前对凤姐说道：「请嫂子安。」凤姐儿猛一惊，将身往后一退，说道：「这是瑞大爷不是？」贾瑞说道：「嫂子连我也不认得了？」凤姐儿道：「不是不认得，猛然一见，想不到是大爷在这里。」贾瑞道：「也是合该我与嫂子有缘。我方才偷出了席，在这里清净地方略散一散，不想就遇见嫂子。这不是有缘么？」一面说着，一面拿眼睛不住的观看凤姐。


凤姐是个聪明人，见他这个光景，如何不猜八九分呢，因向贾瑞假意含笑道：「怪不得你哥哥常提你，说你好。今曰见了，听你这几句话儿，就知道你是个聪明和气的人了。这会子我要到太太们那边去呢，不得合你说话，等闲了再会罢。」贾瑞道：「我要到嫂子家里去请安，又怕嫂子年轻，不肯轻易见人。」凤姐又假笑道：「一家骨肉，说什么年轻不年轻的话。」贾瑞听了这话，心中暗喜，因想道：「再不想今日得此奇遇！」那情景越发难堪了。凤姐儿说道：「你快去入席去罢，看他们拿住了，罚你的酒。」贾瑞听了，身上已木了半边，慢慢的走着，一面回过头来看。凤姐儿故意的把脚放迟了，见他去远了，心里賠忖道：「这才是『知人知面不知心』呢。那里有这样禽兽的人？他果如此，几时叫他死在我手里，他才知道我的手段！」



于是凤姐儿方移步前来。将转过了一重山坡儿，见两三个婆子慌慌张张的走来，见凤姐儿，笑道：「我们奶奶见二奶奶不来，急的了不得，叫奴才们又来请奶奶来了。」凤姐儿说：「你们奶奶就是这样『急脚鬼』似的。」凤姐儿慢慢的走着，问：「戏文唱了几出了？」那婆子回道：「唱了八九出了。」说话之间，已到天香楼后门，见宝玉和一群丫头小子们那里玩呢，凤姐儿说：「宝兄弟，别忒淘气了。」一个丫头说道：「太太们都在楼上坐着呢，请奶奶就从这边上去罢。」


凤姐儿听了，款步提衣上了楼，尤氏已在楼梯口等着。尤氏笑道：「你们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了。你明日搬来和他同住罢。你坐下，我先敬你一钟。」于是凤姐儿至刑夫人王夫人前告坐。尤氏拿戏单来让凤姐儿点戏[^15]，凤姐儿说：「太太们在上，如何敢点。」邢夫人王夫人说道：「我们和亲家太太点了好几出了，你点几出好的我们听。」凤姐儿立起身来答应了，接过戏单，从头一看，点了一出「还魂」[^16]，一出「弹词」[^17]②，递过戏单来，说：「现在唱的这双官诰』完了[^18]，再唱这两出，也就是时侯了。」王夫人道：「可不是呢，也该趁早叫你哥哥嫂子歇歇，他们心里又不静。」尤氏说道：「太太们又不是常来的，娘儿们多坐一会子去，才有趣，天气还早呢。」凤姐儿立起身来里楼下一看，说：「爷们都往那里去了？」傍边一个婆子道：「爷们才到凝曦轩，带了十番那里吃酒去了。」凤姐儿道：「在这里不便宜，背地里又不知干什么去了。」尤氏笑道：「那里都象你这么正经人呢。」


[^15]: **点戏**唐崔令钦《教坊记》：「凡欲出戏，所司先进曲名，上以墨点者即舞，不点者则否，谓之进点。」后因称指点戏名，使之演出曰「点戏」。
[^16]: **《还魂》**即明汤显祖《牡丹亭》传奇第三十五出《回生》，舞台本称为《还魂》，写杜丽娘还魂复活的事。

[^17]: **《弹词》**即清洪昇《长生殿》传奇第三十八出。《长生殿》主要写唐明皇宠幸杨贵妃，任用杨国忠为相，政治腐畋，安禄山作乱进攻长安，明皇仓皇出走，到马嵬坡时，将士愤慨，迫杨贵妃自杀。后半部写唐明皇对杨贵紀的思念，以及两人在天上相会。《弹词》一出，写乐工李龟年安史乱后，流落江南，卖艺为生，无限感慨地弹唱天宝遗事。

[^18]: **《双官诰》**传奇名。清陈二白撰。写冯林如侍妾碧莲坚持礼法，守节抚孤；后来冯林如显贵，得官归来，儿子又中了状元，于是碧莲得到双份官诰，皇帝踢给了一块「忠孝节义」四字匾额。京剧《三娘教子》即由此改编而成。官诰：亦作「官告」，古代朝廷賜爵或授官的文凭。

于是说说笑笑，点时戏都唱完了，方才撤下酒席，摆上饭来。吃毕，大家才出园子来，到上房坐下，吃了茶，才叫预备车，向尤氏的母亲告了辞。尤氏率同众姬妾并家人媳妇们送出来，贾珍率領众子侄在车旁侍立，都等候着，见了邢王二夫人，说道：「二位婶子明曰还过来逛逛。」王夫人道：「罢了，我们今儿整坐了一日，也乏了，明日也要歇歇。」于是都上车去了。贾瑞犹不住拿眼看着凤姐儿。贾珍进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，随了王夫人去了。


这里贾珍同一家子的弟兄子侄吃过饭，方大家敢了。次日，仍是众族会闹了一日，不必细说。此后凤姐不时亲自来看秦氏。秦氏也有几曰好些，也有几日歹些。贾珍、尤氏、贾蓉好不焦心。


且说贾瑞到荣府来了几次，偏都值凤姐儿往宁府去了。这年正是十一月三十曰冬至。到交节的那几日，贾母、王夫人、凤姐儿日日差人去看秦氏。回来的人都说：「这几日未见添病，也未见甚好。」王夫人向贾母说：「这个症候，遇着这样节气，不添病就有指望了。」贾母说：「可是呢，好个孩子，若有个长短，岂不叫人疼死。」说着，一阵心酸，向凤姐儿说道：「你们娘儿们好了一场，明日大初一，过了明日，你再看看他去。你细细的瞧瞧他的光景，倘或好些儿，你回来告诉我。那孩子素日爱吃什么，你也常叫人送些给他。」


凤姐儿一一答应了。到初二曰，吃了早饭，来到宁府里，看见秦氏光景，虽未添甚病，但那脸上身上的肉都瘦干了。于是和秦氏坐了半日，说了些闲话，又将这病无妨的话开导了一番。秦氏道.：「好不好，春天就知道了。如今现过了冬至，又没怎么样，或者好的了也未可知。婶子回老太太、太太放心里。昨日老太太赏的那枣泥馅的山药糕，我倒吃了两块，倒象克化的动的似的。」凤姐儿道：「明日再给你送来。我到你婆婆那里瞧瞧，就要赶着回去回老太太话去。」秦氏道：「婶子替我请老太太、太太的安罢。」



凤姐儿答应着就出来了，到了尤氏上房坐下。尤氏道：「你冷眼瞧媳妇是怎么样？」凤姐儿低了半日头，说道：「这个就没法儿了。你也该将一应的后事给他料理料理，冲一冲也好[^19]。」允氏道：「我也暗暗的叫人预备了。就是那件东西不得好木头，且慢慢的办着呢。」于是凤姐儿吃了茶，说了一会子话儿，说道：「我要快些回去回老太太的话去呢。」尤氏道：「你可缓缓的说，别吓着老人家。」凤姐儿道：「我知道。」于是凤姐儿就回来了，到家中，见了贾母说：「蓉哥媳妇请老太太安，给老太太磕头，说他好些了。求老祖宗放心罢。他再略好些，还给老祖宗磕头请安来呢。」贾母道：「你看他是怎么样？」凤姐儿说：「暂且无妨，精神还好呢。」贾母听了，沉吟了半日，因向凤姐说：「你换换衣服歇歇去罢。」

凤姐儿答应着出来，见过了王夫人，到了家中，平儿将烘的家常衣服给凤姐儿换上了。凤姐儿坐下，问：「家中没有什么事么？」平儿方端了茶来，递了过去，说道：「没有什么事。就是那三百两银子的利银[^20]，旺儿媳妇送进来，我收了。再有瑞大爷使人来打听奶奶在家没有，他要来请安说话。」凤姐儿听了，哼了一声，说道：「这畜生合该作殆尽死，看他来了怎么样！」平儿回道：「这瑞太爷是为什么只管来？」凤姐儿遂将九月里在宁府园子里遇见他的光景，他说的话，都告诉了平儿。平儿说道：「『癩蛤蟆想吃天鶬肉』，没人伦的混账东西，起这样念头，叫他不得好死！」凤姐儿道：「等他来了，我自有道理。」不知贾瑞来时作何光景，且听下回分解。

[^19]: **冲**旧时迷信，以为用某种相应或相反的行动，可以破除现有的病灾，叫「冲」。这里写在秦氏病中给她预治棺木衣衾，和后面宝玉病中让他成婚，都属这种举动。

[^20]: **利银**这里指放离利贷剥削而得的利息。据记载，康熙初年，「京师坊市豪势多以私钱牟重息，有印子、坠子、转子之目，贫农称贷者不胜其苦。」(见《成案所见集》卷三十七)乾隧八年，査抄贵族那亲保时，有放债文约共四百四十张，约计银共五万二千八百七十九两零。虽写『三分起息』字样，但于未借之前，则有成色戥头克扣规札；既借之后，又复折算堆积，以利作本，种种刁难，不可悉数，甚有指本身以及妇女借银勒取重利者。被害之人，畏其豪强，除忍受其鱼肉。」（清内务府档案抄件)

校圮
-----

*[①]: 「因说：『宝玉，你忒婆婆妈妈的了』」，「因」字原缺，从己卯、庚辰、戚序、列本、稿本和王本补。
*[②]: 「弹词」原作「谈词」，与己卯、庚辰、列本、稿本同，此处从王本，金本和戚序本改

注释
-----









