---
title: 王熙凤毒设相思局 贾天祥正照风月鉴
tagline: 卷十二
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page12.html
layout: book_page
date: 2014-03-31 10:48:00 +0800
---

### 王熙凤毒设相思局 贾天祥正照风月鉴

话说凤姐正与平儿说话，只见有人回说：「瑞大爷来了。」凤姐命，，「请进来罢。」贾瑞见请，心中暗喜。见了凤姐，满面陪笑，连连问好。凤姐儿也假意殷勤让坐让茶。贾瑞见凤姐如此打扮，越发酥倒阏，因饧了眼问道：三哥哥怎么还不回来？」凤姐道：「不知什么缘故。」贾瑞笑道：「别是路上有人绊住了脚，舍不得回来了？」凤姐道：「可知男人家见一个爱一个也是有的。」贾瑞笑道：「嫂子这话错了，我就不是这样。」凤姐笑道：「象你这样的人能有几个呢，十个里也挑不出一个来。

贾瑞听了，喜的抓耳挠腮，又道：「嫂子天天也闷的很。」凤姐道：「正是呢‘只朌个人来说话解解闷儿。」贾瑞笑道：「我倒天天闲着，若天天过来替嫂子解解闷儿，可好么？」凤姐笑道，‘「你哄我呢，你那里肯往我这里来？」贾瑞道：「我在嫂子面前，若有一句谎话，天打雷劈！只因素日闻得人说，嫂子是个利害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住了我。如今见嫂子是个有说有笑极疼人的，我怎么不来？死了也情愿。」凤姐笑道：「果然你是个明白人，比贾蓉兄弟两个强远了。我看他那样清秀，只当他们心里明白，谁知竟是两个糊涂虫，一点不知人心。」

贾瑞听了这话，越发撞在心坎儿上，由不得又往前凑一凑，觑着眼看凤姐的荷包，又问「戴着什么戒指？」凤姐悄悄的道：「放尊重些，別叫丫头们看见了。」贾瑞如听纶音佛语一般[^1],忙往后退，凤姐笑道：「你该去了。」贾瑞道：「我再坐一坐儿，好狠心的嫂子！」凤姐儿又悄悄的道：「大天白日人来人往，你就在这里也不方便。你且去，等到晚上起了更你来，悄悄的在西过穿堂儿等我。」贾瑞听了，如得珍宝，忙问道：「你别哄我。但是那里人过的多，怎么好躲呢？」凤姐道：「你只放心，我把上夜的小厮们都放了假，两边门一关了，再没別人了。」

贾瑞听了，喜之不尽，忙忙的告辞而去，心内以为得手。盼到晚上，果然黑地里摸入荣府，趁掩门时，钻入穿堂。果见漆黑无一人来往，往贾母那边去的门已倒锁，只有向东的门未关。贾瑞侧耳听着，半日不见人来。忽听「咯噔」I声，东边的门也关上了。贾瑞急的也不敢则声，只得悄悄出来，将门撼了撼，关得铁桶一般。此时要出去，亦不能了，南北俱是大墙，要跳也无攀援。这屋内又是过门风，空落落的；现是腊月天气，夜又长，朔风凛凛，侵肌裂骨，一夜几乎不曾冻死。好容易盼到早晨，只见一个老婆子先将东门开了进来，去叫西门，贾瑞瞅他背着脸，一溜烟抱了肩跑出来，幸而天气尚早，人都未起，从后门一径跑回家去。


原来贾瑞父母早亡，只有他祖父代儒教养。那代懦素日教训最严，不许贾瑞多走一步，生怕他在外吃酒赌钱，有悮学业。今忽见他一夜不归，只料定他在外非饮即賭，嫖娟宿妓，那里想到这段公案[^2]？因此也气了一夜。贾瑞也捻着一把汗'少不得回来撤谎，只说：「往舅舅家去的，天黑了，留我住了一夜。」代儒道：「自来出门，非禀我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此也该打，何况是撤谎！」因此发狠按倒打了三四十板，还不许吃饭，令他跪在院内读文章，定要补出十天工课来方罢。贾瑞先冻了一夜，又遭了打，且饿着肚子，跪在风地里读文章，其苦万状。


此时贾瑞邪心未改，再不想到凤姐捉弄他。过了两日，得了空，仍来找寻成姐。凤姐故意抱怨他失信，贾瑞急的赌咒发誓。凤姐因他自投罗网，少不得再寻别计令他知改，故又约他道：「今日晚上，你别在那里了。你在我这房后小过道儿里那间空屋里等我，可别冒撞了。」贾瑞道：「果真？」凤姐道：「谁来哄你，你不信就别来。」贾瑞道：「来，来，来！死也要来！」凤姐道：「这会子你先去罢。」贾瑞料定晚间必妥，此时先去了。凤姐在这里便点兵派将，设下圈套。


那贾瑞只盼不到晚上，偏生家里亲戚又来了，吃了晚饭才去，那天已有掌灯时分；又等他祖父安歇，方溜进荣府，直往那夹道中屋子里来等着，热锅上妈蚁一般。只是左等不见人影，右闻也没声响，心中害怕，不住猜疑道：「别是又不来了，又冻一夜不成？」正自胡猜，只见黑魆魆的来了一个人，贾瑞便意定是凤姐，不管皂白，等那人刚至面前，便如饿虎扑食、猫儿捕鼠的一般，抱住叫道：「亲嫂子，等死我了！」说着，抱到屋里炕上就亲嘴扯裤子，满口里「亲爹」「亲娘」的乱叫起来。那人只不做声，贾瑞扯了自己的裤子，硬帮帮就想顶入。忽见灯光一闪，只见贾蔷举着个蜡台，照道：「谁在屋里？」只见炕上那人笑道：「瑞大叔要肏我呢。」

贾瑞一见，却是贾蓉，直臊得无地可入，不知怎样才好，回身就要被贾蔷一把揪住，道：「别走，如今链二婶已经告到太太跟前，说你调戏他，他暂用了脱身计哄你在那边等着。太太气死过去，因叫我来拿你。快跟我去见太太去！」贾瑞听了，魂不附体，只说：「好侄儿！你只说没有我，我明日重重的谢你。」贾蔷道：「放你不值什么，只不知你谢我多少？况且口说无凭，写一文契来[^3]。」贾瑞道：「这如何落纸呢[^4]？」贾蔷道：「这也不妨，写一个赌钱输了外人账目，借头家银若干两便罢。」贾瑞道：「这也容易。」贾蔷翻身出来，纸笔现成，拿来命贾瑞写。他两个做好做歹，只写了五十两银子，画了押，贾蔷收起来。然后撕罗贾蓉，贾蓉先咬定牙不依，只说：「明日告诉族中的人评评理。」贾瑞急的至于叩头。贾蔷做好做歹的，也写了一张五十两欠契才罢。


贾蔷又道：「如今要放你，我就担着不是。老太太那边的门早已关了，老爷正在厅上看南京来的东西，那一条路定难过去，如今只好走后门。若这一走，倘或遇见了人，连我也不好。等我先去探探①，再来领你。这屋里你还藏不住，少时就来堆东西，等我寻个地方。」说毕，拉着贾瑞，仍息了灯，出至院外，摸着大台阶底下，说道：「这窝儿里好，只蹲着，別哼一声，等我来再走。」说毕，二人去了。


贾瑞此时身不由己，只得蹲在那台阶下。正要盘算，只听头顶上一声响，哗喇喇一净桶尿粪从上面直泼下来，可巧浇了他一身一头。贾瑞拿不住「暧哟」一声，忙又掩住口，不敢声张，满头满脸皆是尿屎，浑身冰冷打战。只见贾蔷跑来叫：「快走，快走！」贾瑞方得了命，三步两步从后门跑到家中，天已三更，只得叫开了门。家人见他这般光景，问：「是怎么了？」少不得撤谎说：「天黑了，失脚掉在茅厕里了。」一面即到自己房中更衣洗濯，心下方想到凤姐玩他，因此发一回狠‘再想想凤姐的模样儿标致，又恨不得一时搂在怀里，胡思乱想，夜也不曾合眼？自此虽想凤姐，只不敢往荣府去了。

贾蓉等两个常常来索银子，他又怕祖父知道。正是相思尚且难禁，况又添了债务，日间工课又紧；他二十来岁人，尚未娶亲，还来想着凤姐不得到手，未免有些「指头儿告了消乏」‘更兼两回冻恼奔波，因此三五下里夹攻，不觉就得了一病：心内发膨胀，口内无滋味，脚下如绵，眼中似醋，黑夜作烧，白日常倦。下溺遗精，嗽痰带血。诸如此症，不上一年，都添全了。于是不能支持，一头躺倒，合上眼还只梦魂顛倒，满口说胡话，惊怖异常。百般请医疗治，诸如肉桂、附子、鳖甲、麦冬、玉竹等药，吃了有几十斤下去，也不见个动静。


倏又腊尽春回，这病更又沉重。代儒也着了忙，各处请医疗治，皆不见效。因后来吃「独参扬」[^5]，代儒如何有这力量，只得往荣府里来寻。王夫人命凤姐秤二两给他。凤姐回说：「前儿新近替老太太配了药，那整的太太又说留着送杨提督的太太配药，偏偏昨儿我已着人送了去了。」王夫人道：「就是咱们这边没了，你打发个人往那边你婆婆处问问，或是你珍大哥哥那里有，寻些来，凑着给人家，吃好了，救人一命，也是你们的好处。」凤姐应了，也不遣人去寻，只将些渣末凑了几钱，命人送去。只说:「太太送来的，再也没了。」然后向王夫人只说：「都寻了来，共凑了有二两送去。」



那贾瑞此时要命心急，无药不吃，只是白花钱，不见效。忽然这日有个跛足道人来化斋，只称专治冤业之症[^6]。贾瑞偏生在内听了，直着声说：「快去请进那位菩萨来救命！」一面在枕头上叩首。众人只得带了那道士进来。贾瑞一把拉住，连叫「菩萨救我！」那道士叹道：「你这病非药可医。我有个宝贝与你，你天天看此时，命可保矣。」说毕，从搭裢中取正反面皆可照人的镜子来②，背上面錾着『风月宝签」四字。递与贾瑞道：「这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子所制，专治邪思妄动之症，有济世保生之功。所以带他到世上来，单与那些聪明杰俊、风雅王孙等看照。千万不可照正面，只照他的背面，要紧，要紧！三日后吾来收取，管叫你好了。」说毕，徜徉而去[^7]，众人苦留不住。


贾瑞接了镜子，想道：「这道士倒有意思，我何不照一照试试？」想毕，拿起「风月宝鉴」来，向反面一照，只见一个骷髅立在里面，唬得贾瑞连忙掩了，骂：「道士混账！如何吓我！我倒再照照正面是什么？」想着，便将正面一照，只见凤姐站在里面点手儿叫他。贾瑞心中一喜，荡悠悠觉得进了镜子，与凤姐云雨一番，凤姐仍送他出来。到了床上，「嗳哟」了一声，一睁眼，镜子从新又掉过来，仍是反面立着一个骷髅。贾瑞自觉汗津津的，底下已遗了一滩精。心中到底不足，又翻过正面来，只见凤姐还招手叫他，他又进去，如此三四次。到了这次，刚要出镜子来，只见两个人走来，拿铁锁把他套住，拉了就走。贾瑞叫道：「让我拿了镜子再走……」只说这句，就再不能说话了。


旁边伏侍的人，只见他先还拿着镜子照，落下来，仍睁开眼拾在手内，末后镜子掉下来，便不动了。众人上来看看，已咽了气，身子底下冰凉精湿一大滩精。这才忙着穿衣抬床，代儒夫妇哭的死去活来，大骂道士：「是何妖镜！若不毁此镜，遗害人世不小。」遂命架火来烧。只听空中叫道：「谁教你们瞧正面了的！你们自己以假为真，为何烧我此镜？」忽见那镜从空中飞出。代儒出门看时，只见还是那个跛足道人，喊道：「谁毁『风月宝鉴』？」说着，抢了镜子，眼看他飘然去了。



当下代儒料理丧事，各处去报。三日起经[^8]，七日发引[^9]，寄灵铁槛寺，日后带回原籍。一时贾家众人齐来吊问，荣府贾赦赠银二十两，贾政也是二十两，宁府贾珍亦有二十两，其余族中人贫富不一，或一二两三四两，不等。外又有各同窗家中分资[^10]，也凑了二三十两。代儒家道虽然淡薄，得此帮助，倒也丰丰富富完了此事。



谁知这年冬底，林如海因为身染重疾，写书来特接林黛玉回去。贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身。宝玉大不自在[^11]，争奈父女之情，也不好拦阻。于是贾母定要贾琏送他去，仍叫带回来。一应土仪盘费[^12]，不消繁说，自然要妥贴。作速择了曰期，贾琏与林黛玉辞别了众人，带领仆从，登舟往扬州去了。要知端的，且听下回分解。


校记
-----

*[①]: 「等我先去探探」，「去」原作「要」，从己卯、庚辰、戚序、列本、王本和乙本改。
*[②]: 「从搭裢中取出正反面皆可照人的镜子来」，原「镜」下缺「子来」二字，参考己卯、庚辰、戚序、列本、稹本和乙本补。

注释
------

[^1]: **纶音**皇帝的话，如同说「圣旨」。《礼・淄衣》：「王言如丝，其出如纶；王言如纶，其出如綍。」疏：「王言初出，微细如丝，及其出行外，言更渐大如纶也。」纶：青丝带；綍：粗绳。后遂以「纶音」代指皇帝的制令。

[^2]: **公案**本指官府案牍，有待依据法令如以判断的事。这里是趣话。

[^3]: **文契**字据，这里指借条。

[^4]: **落纸**下笔。

[^5]: **独参汤**清吴谦《医宗金鉴》卷二六：独参汤，治元气大虚，昏厥，脉微欲绝，及妇人崩产，脱血，血晕。人参 (分两随人隨症)须拣上者，浓煎顿服，待元气渐回，随症加减。」集注：「柯琴曰：一人而系一世之安危者，必重其权专住之。物而系一人之死生者，当大其服而独用之。故先哲于气几息血，将脱之症，独用人参二两，浓煎顿服，能挽回性命于瞬息之间，非他物所可代也。清李光庭《乡言解頤》卷三：「今医病者至无可如何之候，则曰只好用独参汤，俗所谓救命谎 者是也」 

[^6]: **冤业之症**封建迷信，认为由于「结冤造孽」而得的病症。

[^7]: **徜徉**本是徘徊的意思。这里意同「扬长」，大模大样之意。

[^8]: **起经**旧俗人死后，第三天请和尚道士念经，超度亡灵。叫「起经」。

[^9]: **发引**旧时出殡，柩车启行，送丧者执引前导，称为「发引」。引，牵挽灵柩的绳索。《礼・植弓下》：「吊于葬者必执引。」又称「绋」。后世以整匹白布为之。清吴荣光《吾学录》卷十七：「挽车之索谓之引，亦谓之绋。今以整匹白布为之，系于杠之两端，前属于翣，柩行，引布前导。」《清稗类钞》「丧祭类」：「柩停于家，多则三十一日，少则五日，开吊发引。」

[^10]: **分资**旧时遇有庆吊之事，摊钱送礼，叫「分资」或「分子」。

[^11]: **不自在**清毛西河《西厢记》评：「北人称病为不自在。」这里是不痛快的意思。

[^12]: **盘费**即旅费，亦作「盘缠」。

