---
title: 蒋玉函情赠茜香罗 薛宝钗羞笼红麝串
tagline: 卷二十八
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/28.html
layout: book_page
date: 2014-04-26 12:47:00 +0800
---

### 蒋玉函情赠茜香罗 薛宝钗羞笼红麝串[^1]



话说林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上。次日又可巧遇见饯花之期，正在一腔无明[^2]，未曾发泄，又勾起伤春愁思，因把些残花落瓣去掩埋，由不得感花伤己，哭了几声，便随口念了几句。不想宝玉在山坡上听见，先不过点头感叹；次又听到「侬今葬花人笑痴，他年葬侬知甚谁？……一朝春尽红颜老，花落人亡两不知」等句，不觉恸倒山坡上[^3]，怀里兜的落花撒了一地。试想林黛玉的花顔月貌，将来亦到无可寻觅之时，宁不心碎肠断！既黛玉终归无可寻觅之时，推之于他人，如宝钗、香菱、袭人等，亦可以到无可寻觅之时矣。宝钗等终归无可寻觅之时，则自己又安在哉?且自身尚不知何在何往，将来斯处、斯园、斯花、斯柳，又不知当属谁姓矣。因此，一而二；二而三；反复推求了去，真不知此时此际，如何解释这段悲伤！正是：花影不离身左右，鸟声只在耳东西。



那林黛玉正自伤感，忽听山坡上也有悲声，心下想道：「人人都笑我有痴病，难道还有一个痴子不成？」抬头一看，见是宝玉，黛玉便啐道：「呸！我当是谁，原来是这个狠心短命的……」刚说到「短命」二字，又把口掩住，长叹一声，自己抽身便走了。



这里宝玉悲恸了一回，见黛玉去了，便知黛玉看见他，躲开了。自己也觉无味，抖抖土起来，下山寻归旧路，往怡红院来。可巧看见黛玉在前头走，连忙赶上去，说道：「你且站着。我知你不理我，我只说一句话，从今以后，撩开手。」林黛玉回头见是宝玉，待要不理他，听他说「只说一句话」，便道：「请说来。」宝玉笑道：「两句话，说了你听不听？」黛玉听说，回头就走。宝玉在身后面叹道：「既有今日，何必当初！」黛玉听见这话，由不得站住，回头道：「当初怎么样？今日怎么样？」宝玉道：「嗳！当初姑娘来了，那不是我陪着玩笑？凭我心爱的，姑娘要，就拿去；我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙收拾的干干净净收着，等了姑娘到来。一个桌子上吃饭，一个床儿上睡觉。丫头们想不到的，我怕姑娘生气，替丫头们都想到。我心里想着：姊妹们从小儿长大，亲也罢，热也罢，和气到了儿，才见得比别人好。如今谁承望姑娘人大心大，不把我放在眼睛里，倒把外四路儿的什么『宝姐姐』『凤姐姐』的放在心坎儿上[^4]，倒把我三日不理、四日不见的。我又没个亲兄弟、亲妹妹，虽然有两个，你难道不知道是我隔母的？我也和你是独出，只怕同我的心一样，谁知我是白操了这一番心，有冤无处诉！」说着，不觉滴下泪来。



那时黛玉耳内听了这话，眼内见了这形景，心内不觉灰了大半，也不觉滴下泪来，低头不语。宝玉见这般形象，遂又说道：「我也知道，我如今不好了；但只任凭着我怎么不好，万不敢在妹妹跟前有错处。便有一二分错处，你或是教导我，戒我下次，或驾我几句，打我几下，我都不灰心。谁知你总不理我，叫我摸不着头脑，少魂失魄，不知怎么样才是。就是死了，也是个『屈死鬼』。任凭高僧高道忏悔，也不能超脱①，还得你申明了原故，我才得托生呢[^5]！」



黛玉听了这话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，便说道：「你既这么说，为什么我去了，你不叫丫头开门？」宝玉咤异道：「这话从那里说起？我要是这样，立刻就死了！」黛玉啐道：「大清早起『死』呀『活』的，也不忌讳。你说有呢就有，没有就没有，起什么誓呢！」宝玉道：「实在没有见你去，就是宝姐姐坐了一坐，就岀来了。」



黛玉想了一想，笑道：「是了。必是你丫头们懒怠动，丧声歪气的，也是有的。」宝玉道：「想必是这个原故。等我冋去问了是谁，教训教训他们就好了。」黛玉道：「你的那些姑娘们，也该教训教训，只是论理我不该说。今儿得罪了我的事小，倘或明儿『宝姑娘』来，什么『贝姑娘』来，也得罪了，事情岂不大了。」说着，抿着嘴儿笑。宝玉听了，又是咬牙，又是笑。



二人正说话，见丫头来请吃饭，遂都往前头来了。王夫人见了黛玉，因问道：「大姑娘，你吃那鲍太医的药可好些？」黛玉道：「也不过这么着。老太太还叫我吃王大夫的药呢。」宝玉道：「太太不知道，林妹妹是内症[^6]，先天生的弱，所以禁不住一点儿风寒；不过吃两剂煎药，疏散了风寒，还是吃丸药的好。」王夫人道：「前儿大夫说了个丸药名字儿，我也忘了。」宝玉道：「我知道那些丸药，不过叫他吃什么人参养荣丸。」王夫人道：「不是。」宝玉又道：「八珍益母丸[^7]？左归、右归[^8]？再不就是八味地黄丸[^9]？」王夫人道：「都不是。我只记得有个『金刚』两个字的。」宝玉拍手笑道：「从来没听见有个什么『金刚丸』！若有了『金刚丸』，自然有『菩萨散』了。说的满屋里人都笑了。宝钗抿嘴笑道：「想是天王补心丹[^10]。」王夫人笑道：「是这个名儿。如今我也糊涂了。」宝玉道：「太太倒不糊涂，都是叫『金刚』『菩萨」支使糊徐了。」王夫人道：「扯你娘的臊！又欠你老子捶你了。」宝玉笑道：「我老子再不为这个捶我。」


王夫人又道：「既有这个名儿，明儿就叫人买些来吃。」宝玉道：「这些药都是不中用的。太太给我三百六十两银子，我替妹妹配一料丸药，包管一料不完就好了。」王夫人道：「放屁！什么药就这么贵？」宝玉笑道：「当真的呢。我这个方子比别的不同，那个药名儿也古怪，一时也说不清，只讲那头胎紫河车[^11]，人形带叶参[^12]，三百六十两不足龟，大何首乌[^13]，千年松根茯苓胆[^14]②，诸如此类的药，不算为奇。只在群药里算那为君的药[^15]，说起来唬人一跳。前年薛大哥哥求了我一二年，我才给了他这方子。他拿了方子去，又寻了二三年，花了有上千的银子，才配成了。太太不信，只问宝姐姐。」宝钗听说，笑着摇手儿说道：「我不知道，也没听见。你别叫姨娘问我。」王夫人笑道：「到底是宝丫头好孩子，不撒谎。」宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：「我说的倒是真话呢，倒说撒谎！」口虽说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后，抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他。



风姐因在里间房里，看着人放桌子，听如此说，便走来笑道：「宝兄弟不是撒谎，这倒是有的。前日薛大爷亲自和我来寻珍珠[^16]，我问他：『做什么？』他说：『配药。』他还抱怨说：『不配也罢了，如今那里知道这么费事。』我问：『什么药？』他说是宝兄弟的方子，说了许多药，我也不记得。他又说：『不然，我也买几颗珍珠，，只是定要头上戴过的，所以来和妹妹寻。妹妹就没散的花儿，那上头拆下来的也使得③。过后儿我拣好的再给妹妹穿了来。』我没法儿，把两枝珠花儿现拆了给他。还要一块三尺长、上用的大红纱，拿乳钵乳了面子呢[^17]」凤姐说一句，宝玉念一句佛，说：「太阳在屋子里呢[^18]！」凤姐说完了，宝玉又道：「太太想，这不过是将就呢。正经按方子，这珍珠宝石定要在古坟里的，有那古时富贵人家装裹的头面
拿了来才好[^19]。如今那里为这个去刨坟掘墓？所以只是活人带过的，也可以使得。」王夫人听了道：「阿弥陀佛！不当家花拉的[^20]，就是坟里有，人家死了几百年，这会子翻尸倒骨的，作了药也不灵！」



宝玉因向黛玉说道：「你听见了没有？难道二姐姐也跟着我撒谎不成？」脸望着林黛玉说，却拿眼睛瞟着宝钗。林黛玉便拉王夫人道：「舅母听听，宝姐姐不替他圆谎，他只问着我。」王夫人也道：「宝玉很会欺负你妹妹。」宝玉笑道：「太太不知道这个原故。宝姐姐先在家里住着，那薛大哥的事，他也不知道，何况如今在里头住着呢？自然是越发不知道了。林妹妹才在背后，以为是我撒谎，就羞我。」



正说着，见贾母房里的丫头找宝玉和林黛玉去吃饭。林黛玉也不叫宝玉，便起身拉了那丫头走。那丫头说：「等着宝二爷一块儿走。」林黛玉道：「他不吃饭，不同咱们走，我先走了。」说着，便出去了。宝玉道：「我今儿还跟着太太吃罢。」王夫人道：「罢，罢！我今儿吃斋，你正经吃你的去罢。」宝玉道：「我也跟着吃斋。」说着，便叫那丫头：「去罢。」自己跑到桌子上坐了。王夫人向宝钗等笑道：「你们只管吃你们的，由他去罢。」宝钗因笑道：「你正经去罢。吃不吃，陪着林妹妹走一趟，他心里打紧的不自在呢。」宝玉道：「理他呢，过一会子就好了。」



一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂着，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口。探春惜春都笑道：「二哥哥，你成曰家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的。」宝钗笑道：「你叫他快吃了瞧黛玉妹妹去罢，叫他在这里胡闹些什么。」


宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来，可巧走到凤姐儿院前，只见凤姐在门前站着，蹬着门槛子，拿耳挖子剔牙[^21]；看着十来个小厮们挪花盆呢。见宝玉来了，笑道：「你来的好。进来，进来，替我写几个字儿。」宝玉只得踉了进来，到了房里，凤姐命人取过笔砚纸来，向宝玉道：「大红妆缎四十匹[^22]，蟒缎四十匹，各色上用纱一百匹，金项圈四个。」宝玉道：「这算什么？又不是账，又不是礼物，怎么个写法？」凤姐儿道：「你只管写上，横竖我自己明白就罢了。」宝玉听说，只得写了。



凤姐一面收起来，一面笑道：「还有句话告诉你，不知依不依？你屋里有个丫头叫小红的，我要叫了来使唤，明儿我再替你挑几个，可使得么？」宝玉道：「我屋里的人也多的很，姐姐喜欢谁，只管叫了来，何必问我？」凤姐笑道：「既这么着，我就叫人带他去了。」宝玉道：「只管带去。」说着便要走。凤姐道：「你回来，我还有一句话呢。」宝玉道：「老太太叫我呢，有话等回来罢。」说着，便至贾母这边，只见都已吃完饭了。贾母因问他：「跟着你娘吃了什么好的？」宝玉笑道：「也没什么好的，我倒多吃了一碗饭。」因问：「林姑娘在那里？」贾母道：「里头屋里呢。」



宝玉进來，只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线[^23]，黛玉弯着腰拿剪子裁什么呢。宝玉走进来，笑道：「哦！这是做什么呢？才吃了饭，这么控着头[^24]，一会子又头疼了。」黛玉并不理，只管裁他的。有一个丫头说道：「那块绸子角儿还不好呢，再熨他一熨。」黛玉便把剪子一撂，说道：「『理他呢，过一会子就好了。』」宝玉听了，自是纳闷。只见宝钗探春等也来了，和贾母说了一回话，宝钗也进来问：「林妹妹做什么呢？」因见林黛玉裁剪，笑道：「越发能干了，连裁剪都会了。」黛玉笑道：「这也不过是撒谎哄人罢了。」宝钗笑道：「我告诉你个笑话儿，才刚为那个药，我说了个不知道，宝兄弟心里不受用了。」林黛玉道：「『理他呢，过会子就好了。』」宝玉向宝钗道：「老太太要抹骨牌，正没人，你抹骨牌去罢。」宝钗听说，便笑道：「我是为抹骨牌才来么？」说着便走了。林黛玉道：「你倒是去罢，这里有老虎，看吃了你！」说着又裁。宝玉见他不理，只得还陪笑说道：「你也去逛逛，再裁不迟。」黛玉总不理。宝玉便问丫头们：「这是谁叫他裁的？」黛玉见问丫头们，便说道：「凭他谁叫我裁，也不管二爷的事！」宝玉方欲说话，只见有人进来回说：「外头有人请。」宝五听了，忙撤身出来。黛玉向外头说道：「阿弥陀佛！赶你回来，我死了也罢了！」


宝玉出来到外面，只见焙茗说：「冯大爷家请。」宝玉听了，知道是昨日的话，便说：「要衣裳去。」就自己往书房里来。焙茗一直到了二门前等人，只见出来了一个老婆子，焙茗上去说道：「宝二爷在书房里等出门的衣裳，你老人家进去带个信儿。」那婆子道：「放你娘的屁！倒好，宝二爷如今在园里住着，跟他的人都在园里，你又跑了这里来带信儿！」焙茗听了笑道：「骂的是，我也糊涂了！」说着，一径往东边二门前来，可巧门上小厮在甬路底下踢球，焙茗将原故说了，有个小厮跑了进去，半日，才抱了一个包袱出来，递与焙茗，回到书房里。



宝玉换了，命人备马，只带着焙茗、锄药、双瑞、寿儿四个小廝去了。一径到了冯紫英门口，有人报与冯紫英，出来迎接进去。只见薛蟠早已在那里久候了，还有许多唱曲儿的小厮们，并唱小旦的蒋玉函，锦香院的妓女云儿[^25]。大家都见过了，然后吃茶。


宝玉擎茶笑道：「前儿所言『幸与不幸』之事，我昼夜悬想，今曰一闻呼唤即至。」冯紫英笑道：「你们令姑表弟兄倒都心实。前日不过是我的设辞，诚心请你们一饮，恐又推托，故说下这句话。今日一邀即至，谁知都信真了。」说毕，大家一笑。然后摆上酒来，依次坐定。冯紫英先命唱曲儿的小厮过来让酒，然后命云儿也来敬。



那薛蟠三杯下肚，不觉忘了情，拉着云儿的手，笑道：「你把那体己新样儿的曲子唱个我听，我吃一坛，如何？」云儿听说，只得拿起琵琶来，唱道：

两个冤家，都难丢下，想着你来又记挂着他。两个人，形容俊俏都难描画。想昨宵，幽期私订在荼䕷架。一个偷情，一个寻拿，拿住了，三曹对案我也无回话[^26]。


唱毕，笑道：「你喝一坛子罢了。」薛蟠听说，笑道：「不值一坛，再唱好的来。」


宝玉笑道：「听我说来：这么滥饮，易醉而无味。我先喝一大海，发一个新令，有不遵者，连罚十大海，逐出席外，与人斟酒。」冯紫英蒋玉函等都道：「有理，有理。」宝玉拿起海来，一气饮尽，说道：「如今要说『悲』『愁』『喜』『乐』四字，却要说出，『女儿』来，还要注明这四个字原故。说完了，喝门杯，酒面要唱一个新鲜时样曲子，酒底要席上生风一样东西[^27]，或古诗、旧对、《四书》《五经》成语。薛蟠未等说完，先站起来拦道：「我不来，别算我。这竟是玩弄我呢！」云儿也站起来，推他坐下，笑道：「怕什么？这还亏你天天吃酒呢，难道连我也不如？我回来还说呢。说是了，罢；不是了，不过罚上几杯，那里就醉死了。你如今一乱令，倒喝十大海，下去斟酒不成？」众人都拍手道：「妙！」薛皤听说无法，只得坐了。听宝玉说道「女儿悲，青春已大守空闺；女儿愁，悔教夫婿觅封侯[^28]；女儿喜，对镜晨妆颜色美；女儿乐，秋千架上春衫薄。」


众人听了，都说道：「好！」薛蟠独扬着脸，摇头说：「不好，该罚！」众人问：「如何该罚？」薛蟠道：「他说的我全不懂，怎么不该罚？」云儿便拧他一把，笑道：「你悄悄的想你的罢。回来说不出，又该罚了。」于是拿琵琶听宝玉唱道：


滴不尽相思血泪拋红豆[^29]，开不完春柳春花满画楼，睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，咽不下玉粒金波噎满喉[^30]，照不尽菱花镜里形容瘦。展不开的眉头，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。


唱完，大家齐声喝彩，独薛蟠说：「无板。」宝玉饮了门杯，便拈起一片梨来，说道：「『雨打梨花深闭门』[^31]。」完了令。


下该冯紫英，说道：「女儿喜，头胎养了双生子；女儿乐，私向花园掏蟋蟀；女儿悲，儿夫染病在垂危；女儿愁，大风吹倒梳妆楼。」说毕，端起酒来，唱道：


你是个可人[^32]，你是个多情，你是个刁钻古怪鬼灵精，你是个神仙也不灵。我说的话儿你全不信，只叫你去背地里细打听，才知道我疼你不疼！


唱完，饮了门杯，说道：「『鸡声茅店月』[^33]。」令完，下该云儿。


云儿便说道：「女儿悲，将来终身倚靠谁？」薛蟠笑道：「我的儿，有你薛大爷在，你怕什么？」众人都道：「别混他，别混他！」云儿又道：「女儿愁，妈妈打骂何时休？」薛蟠道：「前儿我见了你妈，还吩咐他，不叫他打你呢。」众人都道：「再多言者，罚酒十杯！」薛蟠连忙自己打了一个嘴巴子，说道：「没耳性[^34]，再不许说了。」云儿又道：「女儿喜，情郎不舍还家里；女儿乐，住了箫管弄弦索。」说完，便唱道：


豆蔻花开三月三，一个虫儿往里钻；钻了半日钻不进去，爬到花儿上打秋千。肉儿小心肝，我不开了，你怎么钻？


唱毕，饮了门杯，说道：「『桃之夭夭』[^35]」令完，下该薛蟠。


薛蟠道：「我可要说了：女儿悲——」说了半日，不见说底下的。冯紫英笑道：「悲什么？快些说。」薛皤登时急的眼睛铃铛一般，便说道：「女儿悲——」又咳嗽了两声，方说道：「女儿悲，嫁了个男人是乌龟。」众人听了都大笑起来。薛皤道：「笑什么？难道我说的不是？一个女儿嫁了汉子，要做忘八，怎么不伤心呢？」众人笑的弯腰说道：「你说的是！快说底下的罢。」薛蟠瞪了瞪眼，又说道：「女儿愁——」说了这句，又不言语了。众人道：「怎么愁？」薛蟠道：「绣房钻出个大马猴。」众人哈哈笑道：「该罚，该罚！先还可恕，这句更不通。」说着，便要斟酒。宝玉笑道：「押韵就好。」薛蟠道：「令官都准了，你们闹什么？」众人听说，方罢了。



云儿笑道：「下两句越发难说了，我替你说罢。」薛蟠道：「胡说！当真我就没好的了！听我说罢：女儿喜，洞房花烛朝慵起。」众人听了，都咤异道：「这句何其太雅？」薛蟠道：「女儿乐，一根𣬠𣬶往里戳。」众人听了，都回头说道：「该死，该死！快唱了罢。」薛蟠便唱道：「一个蚊子哼哼哼。」众人都怔了，说道：「这是个什么曲儿？」薛蟠还唱道：「两个苍蝇嗡嗡嗡。」众人都道：「罢，罢，罢！」薛蟠道：「爱听不听！这是新鲜曲儿，叫做『哼哼韵』儿，你们要懶怠听，连酒底都免了，我就不唱。」众人都道：「免了罢，倒别耽误了别人家。」



于是蒋玉函说道：「女儿悲，丈夫一去不回归；女儿愁，无钱去打桂花油[^36]；女儿喜，灯花并头结双蕊[^37]；女儿乐，夫唱妇随真和合[^38]。」说毕，唱道：

可喜你天生成百媚姣，恰便似活神仙离碧霄[^39]。度青春，年正小，，配鸾凤，真也巧。呀！看天河正高，听谯楼鼓敲[^40]；剔银灯，同入鸳帏悄。


唱毕，饮了门杯，笑道：「这诗词上我倒有限，幸而昨日见了一副对子，只记得这句，可巧席上还有这件东西。」说毕，便干了酒，拿起一朵木樨来[^41]，念道：「『花气袭人知昼暖』。」



众人倒都依了，完令。薛蟠又跳了起来喧嚷道：「了不得，了不得！该罚，该罚！这席上并没有宝贝，你怎么说起宝贝来？」蒋玉函忙说道：「何曾有宝贝？」薛蟠道：「你还赖呢！你再念来。」蒋玉函只得又念了一遍。薛蟠道：「『袭人』可不是宝贝是什么？你们不信只问他。」说毕，指着宝玉。宝玉没好意思起来，说：「薛大哥，你该罚多少？」薛蟠道：「该罚，该罚！」说着，拿起酒来，一饮而尽。冯紫英与蒋玉函等犹问他原故，云儿便告诉了出来，蒋玉函忙起身陪罪。众人都道：「不知者不作罪。」



少刻，宝玉出席解手，蒋玉函随了出来，二人站在廊檐下，蒋玉函又赔不是。宝玉见他妩媚温柔，心中十分留恋，便紧紧的搭着他的手，叫他：「闲了往我们那里去。还有一句话问你，也是你们贵班中，有一个叫琪官儿的，他如今名驰天下，可惜我独无缘一见。」蒋玉函笑道：「就是我的小名儿。」宝玉听说，不觉欣然跌足笑道：「有幸，有幸！果然名不虚传。今儿初会，便怎么样呢？」想了一.想，向袖中取出扇子，将一个玉玦扇坠解下来[^42]，递与琪官，道：「微物不堪，略表今日之谊。」琪官接了，笑道：「无功受䘵，何以克当？也罢，我这里也得了一件奇物，今日早起方系上，还是簇新，聊可表我一点亲热之意。」说毕，撩衣将系小衣儿一条大红汗巾子解了下来，递与宝玉，道：「这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，夏天系着肌肤生香，不生汗渍。昨日北静王给的，今日才上身。若是别人，我断不肯相赠。二爷请把自己系的解下来给我系着。」宝玉听说，喜不自禁，连忙接了，将自己一条松花汗巾解下来，递与琪官。二人方束好，只听一声大叫：「我可拿住了！」只见薛蟠跳了出来，拉着二人道：「放着酒不吃，两个人逃席出来，干什么？快拿出来我瞧瞧。」二人都道：「没有什么。」薛蟠那里肯依？还是冯紫英出来，才解开了。复又归坐饮酒，至晚方散。



宝玉回至园中，宽衣吃茶，袭人见扇子上的扇坠儿没了，便问他：「往那里去了？」宝玉道：「马上丟了。」睡觉时，只见腰里一条血点似的大红汗巾子，袭人便猜了八九分，因说道：「你有了好的系裤子，把我的那条还我罢。」宝玉听了，方想起那条汗巾子，原是袭人的，不该给人才是。心里后悔，口里说不出来，只得笑道：「我赔你一条罢。」袭人听了，点头叹道：「我就知道又干这些事！也不该拿我的东西给那起混账人，也难为你心里没个算计儿。」欲再说几句，又恐怄上他的酒来，少不得也睡了。一宿无话。



至次日天明方才醒了，只见宝玉笑道：「夜里失了盗也不晓得，你瞧瞧裤子上。」袭人低头一看，只见昨日宝玉系的那条汗巾子，系在自己腰里呢，便知是宝玉夜间换了，忙一顿就解下来，说道：「我不希罕这行子[^43]，趁早儿拿了去！」宝玉见他如此，只得委婉解劝了一回。袭人无法，只得系上。过后宝玉出去，终久解下来，掷在个空箱子里，自己又换了一条系着。



宝玉并未理论。因问起：「昨日可有什么事情？」袭人便回说：「二奶奶打发人叫了小红去了。他原要等你来着，我想什么要紧，我就做了主，打发他去了。」宝玉道：「很是。我已经知道了，不必等我罢了。」袭人又道：「咋日贵妃打发夏太监出来送了一百二十两银子，叫在清虚观初一到初三打三天平安醮[^44]，唱戏献供，叫珍大爷领着众位爷们跪香拜佛呢。还有端午儿的节礼也赏了。」说着，命小丫头来，将昨日的所赐之物取了出来，只见上等宫扇两柄，红麝香珠二串，凤尾罗二端[^45]，芙蓉簟一领[^46]。



宝玉见了，喜不自胜，问：「别人的也都是这个？」袭人道：「老太太多着一个香玉如意，一个玛瑙枕[^47]。老爷、太太、姨太太的，只多着一个香玉如意。你的同宝姑娘的一样。林姑娘同二姑娘、三姑娘、四姑娘只单有扇子和数珠儿，别的都没有。大奶奶、二奶奶他两个是每人两匹纱，两匹罗，两个香袋儿，两个锭子药[^48]。」宝玉听了，笑道：「这是怎么个原故？怎么林姑娘的倒不同我的一样，倒是宝姐姐的同我一样？别是传错了罢？」袭人道：「昨儿拿出来，都是一分一分的写着签字，怎么就错了！你的是在老太太屋里的，我去拿了来了。老太太说了，明儿叫你一个五更天进去谢恩呢。」宝玉道：「自然要走一趟。」说着，便叫了紫鹃来：「拿了这个到你们姑娘那里去，就说是昨儿我得的，爱什么留下什么。」紫鹃答应了，拿了去。不一时回来，说：「姑娘说昨儿也得了，二爷留着罢。」


宝玉听说，便命人收了。刚洗了脸出来要往贾母那里请安去，只见黛玉顶头来了，宝玉赶上去笑道：「我的东西叫你拣，你怎么不拣？」黛玉昨儿所恼宝玉的心事，早又丢开，只顾今曰的事了，因说道：「我没这么大福气禁受，比不得宝姑娘，什么『金』什么『玉』的！我们不过是个草木之人罢了。」宝玉听他提出「金玉」二字来，不觉心动疑猜，便说道：「除了别人说什么『金』什么『玉』，我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！」黛玉听他这话，便知他心里动了疑，忙又笑道：「好没意思，白白的说什么誓？管你什么『金』什么『玉』的昵！」宝玉道‘「我心里的事也难对你说，日后自然明自。除了老太太、老爷、太太这三个人，第四个就是妹妹了。要有第五个人，我也起个誓。」林黛玉道：「你也不用起誓，我很知道，你心里有『妹妹』，但只是见了『姐姐』，就把『妹妹』忘了。」宝玉道：「那是你多心，我再不是这样的。」林黛玉道：「昨儿宝丫头不替你圆谎，你为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了。」



正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了。宝钗分明看见，只装看不见，低头过去了。到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉也在这里呢。宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过「金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻」等语，所以总远着宝玉。昨日见元春所賜的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来。幸亏宝玉被一个林黛玉缠绵住了，心心念念只记挂着林黛玉[^49]，并不理论这事。此刻忽见宝玉笑道：「宝姐姐，我瞧樵你的那香串子？」可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来。


宝钗原生的肌肤丰泽，容易褪不下来，宝玉在傍边看着雪白的臂膊，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：「这个膀子，若长在林姑娘身上，或者还得摸一摸；偏长在他身上，正是恨我没福。」忽然想起「金玉」一事来，再看看宝钗形容，只见脸若银盆，眼同水杏不点而红，眉不画而翠：比林黛玉另具一种妩楣风流，不觉就呆了，宝钗褪下串子来递与他也忘了接。



宝钗见他呆了，自己倒不好意思的，丢下串子，回身亦要走，只见林黛玉蹬着门槛子，嘴里咬着手帕子笑呢。宝钗道：「你又禁不得风吹，怎么又站在那风口里？」林黛玉笑道：「何曾不是在房里的。只因听见天上一声叫，出来瞧了瞧，原来是个呆雁[^50]。」宝钗道：「呆雁在那里呢？我也瞧瞧。」林黛玉道：「我才出来，他就『忒儿』一声飞了。」口里说着，将手里绢子一甩，向宝玉脸上甩来，宝玉不知，正打在眼上，「嗳哟」了一声。要知端的，下回分解。


校记
-----

*[①]: 「任凭高僧高道忏悔，也不能超脱」，「超脱」廣辰、列本、稿本、乙本作「超生」，甲戌、戚序本作「超升」。

*[②]: 「头胎紫河车，人形带叶参，三百六十两不足龟，大何首乌，千年松根茯苓胆」，「不足龟」藤本、王本、金本作「四足龟」。这里参照庚辰、王本、金本断句。戚序本此句作「…人形带叶参三百六十两还不够，龟大的何首乌，……」

*[③]: 「妹妹就没散的花儿，那上头拆下来的也使得」，「拆」字原缺，从稿本、乙本补。

注释
------

[^1]: **红麝串**又叫「红麝香珠」。《清稗类钞》「脏饰类」：「香珠，一名香串，以茄楠香琢为圆粒，大率每串十八粒，故又称十八子。贯以采丝，间以珍宝，下有丝穗，夏日佩之以辟秽。」这里指用麝香和其它质料制成的香珠儿。因雄麝香腺中的分泌物干燥后呈红棕色的顆粒狀，所以叫「红麝串」

[^2]: **无明**佛家用语，意译为「痴」，即「缺乏真知」之意。《大乘义章》卷四：「言无明者，痴暗之心，体无慧明，故曰无明。」佛教认为，人世的种种烦恼，就是「无明」在起作用，因也称人的发怒为「无明怒火」，省称「无明」。

[^3]: **恸**极度悲哀

[^4]: **外四路儿**亦作「外四家儿」。意.即外来的人。《金瓶梅》第二十一回：「金莲道：『俺母是外四家儿的门儿的外头的人家。』」这里指血缘关系疏远的亲戚。

[^5]: **托生**迷信说法，谓人死后鬼魂转生，叫「托生」

[^6]: **内症**中医用语。指内热的病，即由阴虚或阳盛而导致的一种病理现象，有虚实的.不同。这里指由阴虚而引起的虚证。《素问・调经论》：「阴虚则内热。」

[^7]: **八珍益母丸**出明张景岳《景岳全书》方。由人参、茯苓、益母草等九味药配制而成。治妇女气血两亏、体弱无力等症。

[^8]: **左归、右归**即左归丸、右归丸。均出《景岳全书》方。左归丸：由熟地黄、山药、鹿角胶等八味药配制而成。功能壮水滋阴，治肝肾精血亏损。右归丸：由熟地黄、鹿角胶、杜仲等十味药配制而成。功能温补肾阳，治肾阳不足而致气怯神疲、畏寒肢冷等症。

[^9]: **八味地黄丸**即「肾气丸」，又名「崔氏八味丸」、「桂附地黄丸」。出《金匮要略》方。由地黄、山药、山茱萸、泽泻等八味药配成。功能温补肾阳，主治肾阳不足、腰酸腿软等症。

[^10]: **天王补心丹**中药名。出明洪九有《摄生秘制》方，由生地黄、五味子、当归等十三味药配制而成。功能滋阴清热，补心安神。

[^11]: **头胎紫河车**中药名，即胎盘。功能补气养血，主治身体虚弱等症。明谢肇淛《五杂俎》卷五：「紫河车，欲得首胎生男者为佳。」清黄宫绣《本草求真》卷一：「紫河车……用取初生色紫者良。」

[^12]: **人形带叶参**指状如人形的上等人参。《本草求真》引李时珍语云：「人参年深，浸渐长成者，根如人形，有神，故谓之人参神草。」人参带叶，求其货真。唐温庭筠《寄周繇求人参》诗：「九茎仙草真难得，五叶灵根许惠无。」



[^13]: **何首乌**中药名，功能补肝肾、益精血。《本草纲目・何首乌》：「凡诸名山深山产者，即大而佳也。」

[^14]: **千年松根茯苓胆**获苓：中药名，有健脾和胃之功。多附生于松树根部。《淮南子・说山训》「千年之松，下有茯苓，上有兔丝。」茯苓胆或指茯神之类。《本草纲目・茯苓》：「其包含松根者曰茯神，供药用。」

[^15]: **为君的药**中医用药，有主有次，互相配合，称为「君臣佐使」。《素问・至真要大论》注：「主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使。」为君的药，即发挥主要作用的药。

[^16]: **珍珠**也作「真珠」，产于贝类壳中。可以入药，有定惊安神、清热益阴之功能。将其研成粉末，即「珍珠粉」，为名贵中药。

[^17]: **乳钵**一种研磨细末的器皿。

[^18]: **太阳在屋子里**即「天日是鉴」的意思。《三国志・吴志・胡综传》：「款心赤实，天日是鉴。」意谓自己没说谎话，太阳可作证人。

[^19]: **装裹的头面**这里指死人戴的珠宝。装裹：殓葬。头面：即首饰。宋孟元老《东京梦华录・相国寺内万姓交易》：「(两廊)皆诸孝师姑绣作，领抹、花朵、珠翠头面。」《清稗类钞》「服饰类」：「头面，妇人首饰也。率为衣礼服时所用。……首饰之称头面，自宋代始。」又云：「首饰，所以饰首之物，……今则臂钏、指环之属，虽不施于首，亦通谓之首饰矣。」

[^20]: **不当家花拉的**北方方言，亦作「不当价」、「不当家化化的」。不当：原指对神灵的亵渎不敬，引申为「罪过」的意思。家：即「价」，语助词；花拉的：语尾，都无实义。明刘侗、于奕正《帝京景物略・春场》：「夜不以小儿女衣置星月下……亦不置洗涤余水，为夜游神饮马也，曰不当价。」清纪昀云：「如吴语云罪过。」

[^21]: **耳挖子**旧时妇女首饰的一种，一端可掏耳垢，一靖可以剔牙。

[^22]: **妆锻**当由漳缎而来。即以缎为底子，上织纯绒花纹。是明清时吸收倭缎织法而进的一种宫庭专用丝织品。《清一统志・漳州府》：「漳绒出龙溪漳浦。」《清史稿・舆服志二》：「順治三年，定庶民不得用缎绣等服。满州家下仆隶有用蟒缎、妆缎、锦绣服饰者，严禁之。」

[^23]: **打粉线**旧日妇女作针线活，先在布上打一粉线，然后依照粉线剪裁。
[^24]: **控着头**俯身低着头。控：原指开弓。弓弦拉开时，两头都向中心曲转，有如人之弯身。这里是悬空下垂的

[^25]: **锦香院的妓女云儿**清阮葵生《茶余客话》卷一：「雍正元年，御史年熙奏，山西两省乐户另编籍贯，世世子孙勒令为娼，绅衿地棍呼召，即来侑酒，间有一二知耻者，必不相容。」

[^26]: **三曹对案**三曹即「三造」。造，到的童思。曹、造并声近字通。(见清孙诒让《周礼正义》)打官司时，原告和被告双方，叫「两造」。《周礼・秋官・大司宼》：「以两造禁民讼。」郑玄注：「造，至也；使讼者两至。」这里说「三曹」，则指原告、被告和证人。审案时，这三方面的人一同到堂，互相质对，叫「三曹对案」。

[^27]: **门杯、酒面、酒底、席上生风**门杯：酒席上放在各人面前的一杯酒，叫「门杯」。酒面：义同「盏面」，杯满的样子。酒宴时，先斟满一杯酒，再行酒令，叫「酒面」。元李直夫《虎头牌》杂剧：「我抹的这瓶口儿净，我斟的这盏面儿圆。」酒底：行完一个酒令后，饮干一杯酒，叫「酒底」。《桃花扇・访翠》「(小旦宣令介)酒要依次流饮，每一杯干，各献所长，便是酒底。」席上生风：取酒席上现有的一样东西，说一句相关的成语，使大家都感到风趣横生。

[^28]: **悔教夫婿觅封侯**唐代王昌龄《闺怨》诗：「闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼；忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封候。」

[^29]: **「滴不尽」句**血泪：带血的眼泪。形容悲痛至极而流的泪。《韩非子・和氏》：「文王即位，和乃抱其璞，泣于楚山之下，三日三夜，泪尽而继之以血。」明施绍莘《二郎神・清明感桃》套曲：「伤春血泪，几度嫌人红。」清曹寅《吊亡》诗：「清霜九月侵罗衣，血泪洒作红冰飞。」红豆：红豆树的种子，亦名「相思子」，子大如豌豆，色鲜红。产于亚热带地方。古人常用以象征相思。清钮琇《觚剩》卷七：「红豆名相思子，……相传有怨妇望夫树下，血泪染枝，旋结为子，斯名所由昉也。」这里比喻泪珠。

[^30]: **玉粒金波**指珍美的饭菜。玉粒：比喻白米饭。晋王子年《拾遗记・员峤山》：「员峤山，……多大鹊，高一丈，衔不周之粟。粟穗高三丈，粒胶如玉。」唐杜甫《送率府程录事还乡》诗：「素丝絜长鱼，碧酒随玉粒。」金波：本为酒名。(见宋朱弁《曲洧旧闻》卷七)这里泛指美酒。《西厢记》第二本第三折：「(莺莺唱)他其实咽不下玉液金波。」

[^31]: **雨打梨花深闭门**宋代秦观《鹧鸪天》词(或说无名氏作)：「甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门。」

[^32]: **可人**本指性行可取之人。《礼・杂记下》：「其所与游辟也，可人也。」疏：「可人也者，谓其人性行是堪可之人也。」后引申指称人心意的人。

[^33]: **鸡声茅店月**唐代温庭筠《商山早行》诗：「鸡声茅店月，人迹板桥霜。」

[^34]: **没耳性**没有记性

[^35]: **桃之夭夭**《诗・周南・桃夭》：「桃之夭夭，灼灼其华。」夭夭：形容桃花开得茂盛而艳丽。

[^36]: **桂花油**一种有桂花香气的发油。

[^37]: **「灯花」句**灯花：灯烛余烬所结成的花形。也叫「烛花」。晋葛洪《西京杂记》卷三：「夫目瞤得酒食，灯火华得钱财。」杜甫《独酌成诗》：「灯花何太喜，酒绿正相亲。」旧时以灯花为喜事的预兆。双蕊：即两个灯花。

[^38]: **夫唱妇随**《关尹子・三极》：「天下之理，夫者倡，妇者随。」原意是说妻子必须顺从丈夫。后用以形容夫妻和睦相处。

[^39]: 碧霄：天空。《西厢记》第一本第四折：「我则道这玉天仙离了碧宵。」

[^40]: **谯楼**明曹昭《格古要论》卷五：「世之鼓楼曰谯楼。」为古时击鼓报时之楼。唐唐彦谦《叙别》诗.：「谯楼夜促莲花漏，树影摇月蛟螭走。」

[^41]: **木墀**即木犀，桂花的别称。因其木材纹理如犀而名。

[^42]: **玉玦扇坠**当指一种精巧的椭圆环状形的扇坠。玉玦：玉饰的一种。形如环，而有缺口。唐段成式《酉阳杂俎・忠志》：「玉玦，形如玉环，四分缺一。」

[^43]: **行háng子**东西，多用以称自己不喜爱的人或物。

[^44]: **平安醮**旧时因丧事而延请道士诵经祈祷的一种迷信仪式，叫做「打醮」。平安醮，是平常为折求无灾无病、多福多寿而举行的一种打醮活动。

[^45]: **凤尾罗**即凤罗，细绫的一种。〈金史・百官志〉：「官诰二品，翔凤褾金凤罗十六幅，犀轴。」罗：或称罗纺，一种质地轻软，经纬组织显椒眼纹的丝织品。有生罗、熟罗之分

[^46]: **芙蓉簟**编有荷花图案的细竹席。

[^47]: **玛瑙**矿物名，玉髓的一种。品类甚多，顔色光美，可制器皿及各种装饰品。

[^48]: **锭子药**凡中药做成小块的皆称为「锭子药」或「药锭子」。这里专指「紫金锭」一类暑药。可制成各种形状的小玩物。夏天佩带，既有香气，又可隨时服用治病。

[^49]: **心心念念**形容一心一意想者，不能忘却。

[^50]: **呆雁**讥笑人痴呆发愣的神态。


