---
title: 手足眈眈小动唇舌  不肖种种大承笞挞
tagline: 卷三十三
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/33.html
layout: book_page
date: 2014-05-12 11:35:00 +0800
---

### 手足眈眈小动唇舌[^1] 不肖种种大承笞挞

却说王夫人唤上他母亲来，拿几件簪环，当面赏与，又吩咐：「请几众僧人念经超度他。」他母亲磕头， 谢了出去。

原来宝玉会过雨村回来，听见了金钡儿含羞自尽，心中早已五内摧伤，进来又被王夫人数说教训了一番，也无可回说。看见宝钗进来，方得便走出，茫然不知何往，背着手，低着头，一面感叹，一面慢慢的信步来至厅上。刚转过屏门，不想对面来了一人，正往里走，可巧撞了一个满怀。只听那人喝一声：「站住！」宝玉唬了一跳，抬头看时，不是别人，却是他父亲，早不觉倒抽了一口气，只得垂手一旁站了。贾政道：「好端端的，你垂头丧气嗐些什么？方才雨村来了，要见你，那半天才出来；既出来了，全无一点慷慨挥洒的谈吐[^2]，仍是葳葳蕤蕤的。我看你脸上一团私欲愁闷气色，这会子又嗳声叹气，你那些还不足，还不自在？无故这样，却是为何？」宝玉素日虽然口角伶俐，只是此时一心总为金钏儿感伤，恨不得此时也身亡命殒，跟了金钏儿去，如今见他父亲说这些话，究竟不曾听见，只是怔怔的站着。

贾政见他惶悚，应对不似往曰，原本无气的，这一来，倒生了三分气。方欲说话，忽有回事人来回：「忠顺亲王府里有人来，要见老爷。」贾政听了，心下疑惑，暗暗思忖道：「素日并不与忠顺府来往，为什么今日打发人来？」一面想，一面命：「快请厅上坐。」急忙进内更衣。出来接见时，却是忠顺府长府官，一面彼此见了礼，归坐献茶。未及叙谈，那长府官先就说道：「下官此来，并非擅造潭府[^3]，皆因奉命而来，有一件事相求。看王爷面上，敢烦老先生做主。不但王爷知情，且连下官辈亦感谢不尽。」

贾政听了这话，摸不着头脑，忙陪笑起身问道：「大人既奉王命而来，不知有何见谕？望大人宣明，学生好遵谕承办。」那长府官冷笑道：「也不必承办，只用老先生一句话就完了。我们府里有一个做小旦的琪官[^4]，一向好好在府，如今竟三五日不见回去，各处去找，又摸不着他的道路，因此各处察访。这一城内，十停人倒有八停人都说[^5]，他近日和衔玉的那位令郞相与甚厚。下官辈听了，尊府不比别家，可以擅来索取，因此启明王爷。王爷亦说：『若是别的戏子呢，一百个也罢了；只是这琪官，随机应答，谨慎老成，甚合我老人家的心境，断断少不得此人。』故此求老先生转达令郎，请将琪官放回，一则可慰王爷谆谆奉恳之意，二则下官辈也可免操劳求觅之苦。」说毕，忙打一躬。

贾政听了这话，又惊又气，即命唤宝玉出来。宝玉也不知是何原故，忙忙赶来，贾政便问：「该死的奴才！你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来！那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草莽[^6]，无故引逗他出来，如今祸及于我。」宝玉听了，唬了一跳，忙回道：「实在不知此事。究竟『琪官』两个字，不知为何物，况更加以『引逗』二字！」说着便哭。

贾政未及开口，只见那长府官冷笑道：「公子也不必隐饰，或藏在家，或知其下落，早说了出来，我们也少受些辛苦，岂不念公子之德？」宝玉连说：「实在不知。恐是讹传，也未见得。」那长府官冷笑两声道：「现有证据，必定当着老大人说了出来，公子岂不吃亏？既说不知此人，那红汗巾子怎得到了公子腰里？」宝玉听了这话，不觉轰了魂魄，目瞪口呆，心下自思：「这话他如何得知？他既连这样机密事都知道了，大约别的瞒他不过，不如打发他去了，免得再说出别的事来。」因说道：「大人既知他的底细，如何连他置买房舍这样大事倒不哓得了？听得说，他如今在东郊离城二十里有个什么紫檀堡，他在那里置了几亩田地，几间房舍。想是在那里，也未可知。」那长府官听了，笑道：「这样说，一定是在那里。我且去找一回，若有了便罢；若没有，还要来请教。」说着，便忙忙的告辞走了。

贾政此时气得目瞪口歪，一面送那官员，一面回头命宝玉：「不许动！回来有话问你！」一直送那官员去了。才回身，忽见贾环带着几个小厮一阵乱跑，贾政喝命小厮：「给我快打！」贾环见了他父亲，吓得骨软筋酥，赶忙低头站住。贾政便问：「你跑什么？带着你的那些人都不管你，不知往那里去，由你野马一般！」喝叫：「跟上学的人呢？」贾环见他父亲甚怒，便乘机说道：「方才原不曾跑，只因从那井边一过，那井里淹死了一个丫头，我看人头这样大，身子这样粗，泡得实在可怕，所以才赶着跑了过来。」贾政听了，惊疑问道：「好端端，谁去跳井？我家从无这样事情，自祖宗以来，皆是宽柔待下。——大約我近年于家务疏懒，自然执事人操克夺之权[^7]，致使弄出这暴殒轻生的祸患。若外人知道，祖宗的颜面何在！」喝命：「叫贾链、赖人来！」

小厮们答应了一声，方欲去叫，贾环忙上前，拉住贾政袍襟，贴膝跪下，道：「父亲不用生气。此事除太太房里的人，别人一点也不知道，我听见我母亲说……」说到这句，便回头四顾一看；贾政知其意，将眼色一丟，小厮们明白，都往两边后面退去。贾环便悄悄说道：「我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太房里，拉着太太的丫头金钏儿，强奸不遂，打了一顿，金钏儿便赌气投井死了。」话未说完，把个贾政气得面如金纸，大喝：「拿宝玉来！」一面说，一面便往书房去，喝命：「今日再有人来劝我，我把这冠带家私一应就交与他与宝玉过去[^8]，我免不得做个罪人，把这几根烦恼鬂毛剃去[^9]，寻个干净去处自了[^10]，也免得上辱先人、下生逆子之罪！」

众门客仆从见贾政这个形景，便知又是为宝玉了，一个个咬指吐舌，连忙退出。贾政喘吁吁直挺挺的坐在椅子上，满面泪痕，一叠连声：「拿宝玉！拿大棍，拿绳捆上！把门都关上！有人传信到里头去，立刻打死！」众小厮们只得齐声答应着，有几个来找宝玉。

那宝玉听见贾政吩咐他「不许动」，早知凶多吉少，那里知道贾环又添了许多的话？正在厅上旋转，怎得个人来往里头捎信，偏生没个人来，连焙茗也不知在那里。正盼望时，只见一个老妈妈出来，宝玉如得了珍宝，便赶上来拉他，说道：「快进去告诉：老爷要打我呢！快去，快去！要紧，要紧！」宝玉一则急了，说话不明白，二则老婆子偏生又耳聋，不曾听见是什么话，把「要紧」二字，只听做「跳井」二字，便笑道：「跳井让他跳去，二爷怕什么？」宝玉见是个聋子，便着急道：「你出去叫我的小厮来罢！」那婆子道：「有什么不了的事？老早的完了，太太又赏了银子，怎么不了事呢？」

宝玉急得手脚正没抓寻处，只见贾政的小厮走来，逼着他出去了。贾政一见，眼都红了，也不暇问他在外流荡优伶[^11]，表赠私物，在家荒疏学业，逼淫母婢，只喝命：「堵起嘴来，着实打死！」小厮们不敢违，只得将宝玉按在発上，举起大板，打了十来下。宝玉自知不能讨饶，只是呜呜的哭。贾政还嫌打的轻，一脚踢开掌板的，自己夺过板子来，狠命的又打了十几下。

宝玉生来未经过这样苦楚，起先觉得打的疼不过，还乱嚷乱哭，后来渐渐气弱声嘶，哽咽不出。众门客见打的不祥了，赶着上来，恳求夺劝。贾政那里肯听？说道：「你们问问他干的勾当，可饶不可饶！素日皆是你们这些人把他酿坏了，到这步田地，还来劝解。明日酿到他弑父弑君[^12]，你们才不劝不成？」

众人听这话不好听，知道气急了，忙乱着觅人进去给信。王夫人不敢先回贾母，只得忙穿衣出来，也不顾有人没人，忙忙扶了一个丫头，赶往书房中来。慌得众门客小厮等避之不及。贾政方要再打，一见王夫人进来，更加火上浇油，那板子越下去的又狠又快。按宝玉的两个小厮，忙松手走开，宝玉早已动弹不得了。贾政还欲打时，早被王夫人抱住板子。贾政道：「罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！」王夫人哭道：「宝玉虽然该打，老爷也要保重。且炎暑天气，老太太身上又不大好，打死宝玉事小，倘或老太太一时不自在了，岂不事大？」贾政冷笑道：「倒休提这话！我养了这不肖的孽障，我已不孝；平昔教训他一番，又有众人护持，不如趁今日结果了他的狗命，以绝将来之患！」说着，便要绳来勒死。王夫人连忙抱住哭道：「老爷虽然应当管教儿子，也要看夫妻分上。我如今已五十岁的人，只有这个孽障，必定苦苦的以他为法，我也不敢深劝。今曰越发要他死了，岂不是有意绝我？既要勒死他，快拿绳先勒死我，再勒死他。我们娘儿们不如一同死了，在阴司里也得个倚靠。」说毕，抱住宝玉，放声大哭起来。

贾政听了此话，不觉长叹一声，向椅上坐了，泪如雨下。王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣，一片皆是血迹①。禁不住解下汗巾去，由腿看至臀胫②，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起「苦命的儿」来。因哭出「苦命儿」来，又想起贾珠来，便叫着贾珠，哭道：「若有你活着，便死一百个，我也不管了。」此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁、王熙凤与迎春姊妹早已出来了。王夫人哭着贾珠的名字，别人还可，惟有李宫裁禁不住也放声哭了。贾政听了，那泪更似走珠一般滚了下来。

正没开交处，忽听丫鬟来说：「老太太来了。」一句话未了，只听窗外颤巍巍的声气说道：「先打死我，再打死他，岂不干净了！」贾政见他母亲来了，又急又痛，连忙迎出来。只见贾母扶着丫头，摇头喘气的走来。贾政上前躬身陪笑说道：「大暑热天，母亲有何生气的自己走来，有话只叫儿子进去吩咐便了。」贾母听了，便止步喘息，一面厉声道：「你原来和我说话！我倒有话吩咐，只是我一生没养个好儿子，却叫我和谁说去！」

贾政听这话不象，忙跪下含泪说道：「为儿的教训儿子，也为的是光宗耀祖。母亲这话，我做儿子的如何当得起？」贾母听说，便啐了一口，说道：「我说了一句话，你就禁不起！你那样下死手的板子，难道宝玉就禁得起了？你说教训儿子是光宗耀祖，当日你父亲怎么教训你来！」说着，也不觉滚下泪来。贾政又陪笑道：「母亲也不必伤感，皆是做儿子的一时性急，从此以后，再不打他了。」贾母便冷笑几声道：「你也不必和我赌气，你的儿子，自然你要打就打。想来你也厌烦我们娘儿们，不如我们早离了你，大家干净！」说着，便命人：「去看轿！我和你太太、宝玉立刻回南京去。」家下人只得答应着。

贾母又叫王夫人道：「你也不必哭了，如今宝玉年纪小，你疼他；他将来长大，为官作宦的，也未必想着你是他母亲了。你如今倒不要疼他，只怕将来还少生一口气呢！」贾政听说，忙叩头说道：「母亲如此说，儿子无立足之地了！」贾母冷笑道：「你分明使我无立足之地，你反说起你来！只是我们回去了，你心里干净，看有谁来不许你打。」一面说，一面只命：「快打点行李车辆轿马回去！」贾政直挺挺跪着，叩头认罪。

贾母一面说，一面来看宝玉，只见今日这顿打，不比往日，又是心疼，又是生气，也抱着哭个不了。王夫人与凤姐等解劝了一会，方渐渐的止住。早有丫鬟媳妇等，上来要搀宝玉，凤姐便骂：「糊涂东西！也不睁开眼瞧瞧，这个样儿，如何搀着走得？还不快进去把那藤屉子春凳抬出来呢[^13]！」众人听了，连忙进去，果然抬出春凳来，将宝玉抬放凳上，随着贾母王夫人等进去，送至贾母房中。

彼时贾政见贾母怒气未消，不敢自便，也跟着进来。看看宝玉果然打重了，再看看王夫人一声「肉」一声「儿」的哭道：「你替珠儿早死了，留着珠儿，也免你父亲生气，我也不白操这半世的心了。这会子你倘或有个好歹，丢下我，叫我靠那一个？」数落一场，又哭「不争气的儿」。贾政听了，也就灰心自己不该下毒手打到如此地步。先劝贾母，贾母含泪说道：「儿子不好，原是要管的，不该打到这个分儿。你不出去，还在这里做什么！难道于心不足，还要眼看着他死了才去不成？」贾政，听说，方退了出来。

此时薛姨妈同宝钗、香菱、袭人、史湘云等也都在这里。袭人满心委屈，只不好十分使出来。见众人围着，灌水的灌水，打扇的打扇，自己插不下手去，便索性走出门，到二门前，命小厮们找了焙茗来细问：「方才好端端的，为什么打起来？你也不早来个信儿！」焙茗急的说：「偏生我没在跟前，打到中间，我才听见了，忙打听原故，却是为琪官同金钏姐姐的事。」袭人道：「老爷怎么知道的？」焙茗道：「那琪官的事，多半是薛大爷素昔吃醋，没法儿出气，不知在外头挑唆了谁来，在老爷跟前下的火[^14]。那金钏儿的事，大约是三爷说的，我也是听见跟老爷的人说。」

袭人听了这两件事都对景[^15]，心中也就信了八九分，然后回来，只见众人都替宝玉疗治调停完备。贾母命：「好生抬到他房内去。」众人一声答应，七手八脚，忙把宝玉送入怡红院内自己床上卧好，又乱了半日，众人渐渐散去，袭人方进前来，经心服侍，问他端的，且听下回分解。

校记
----

*[①]: 「一片皆是血迹」，「迹」诸本作「渍」。
*[②]: 「由腿看至臀胫」，「臀胫」原作「豚胫」，己卯、庚辰、戚序和列本作「由豚至胫」，这里从王本、金本改。

注释
----

[^1]: **手足眈眈**指贾环饲机逬谗，陷害宝玉。手足：比喻兄弟。《梁书・邵陵王纶传》：「岂可手足肱支，自相屠害！」此指贾环。眈眈：形容眼睛注视的样子。《易・頤》：「虎视眈眈，其欲逐逐。」

[^2]: **慷慨挥洒**胸襟开阔，态度自然。
[^3]: **擅造潭府**擅自到贵府来。造：到，前往。潭府：深宅大院。旧时对人宅第的尊称。唐韩愈《符读书城南》诗：「一为公与相，潭潭府中居。」潭潭：深邃的样子。
[^4]: **小旦**传统戏曲中扮演妇女角色的叫「旦角」；小旦，扮演少女的角色。
[^5]: **停**成数。一成叫一停。
[^6]: **草莽**指丛生的杂草，引申为草野，与「朝廷」相对。《孟子・万章下》：「在野曰草莽之臣。」这里因对方是「忠顺王爷」，故有是言。
[^7]: **克夺之权**生杀予夺之权。
[^8]: **冠带家私**官位和家业。冠带：帽子和束带，旧时常用作官吏或士大夫的代称。《文选》卷二汉张衡《西京賦》「冠带交错。」李善注：「冠带，犹缙绅，谓吏人也。」这里借指官爵。家私：家产，代指家业。
[^9]: 剔去烦恼鬓毛一意即出家当和尚。鬓毛：指头发。烦恼：佛教用语，扰乱身心的意思。《难识述记》卷一：「烦是扰义，恼是乱义；扰乱有情，故名烦恼。」佛教以为头发是引起烦恼的导线，故称为「烦恼丝」。《弘明集・释三破论》：「在家则有二亲之爱，出家则有严师之重；论其爱也，发肤为上，称其严也，剪落为难。所以就剔除而欢若，辞父母而长往(出家)者，盖欲去此烦恼，即彼无为。」
[^10]: **干净去处**佛教称「佛国」为净土，因为那里没有「五浊(劫、见、烦恼、众生、命)」尘垢的污染，故名。《魏书・释老志》：「梵境出玄，义归清旷，伽蓝净土，理绝嚣尘。」寻个干净去处，也是出家当和尚的意思。
[^11]: **流荡优伶**流荡：这里是依恋的意思。《文选》卷四三赵景真《与嵇茂齐书》：「繁华流荡，君子弗钦。」接近优伶，旧时被看作是很大罪过。元郑太和《郑氏规范》：「既称义门，进退皆务尽礼，不得引进倡优，讴词献技，娱宾狎客，上累祖考之嘉训，下教子孙以不善，甚非小失；违者，家长箠之。」
[^12]: **酿到他弑父弑君**酿：本指造酒。这里是酝酿的意思，比喻事情积淅而成。弑：地位在下的人杀死地位在上的人，叫「弑」。《易・坤》「臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。」
[^13]: **藤屉子春凳**春凳：指一种面比较宽大的长発，置于床边，可坐可卧。《聊斋志异・宅妖》「尝见厦有春凳，肉红色，甚修润。」藤屉子：指発面用藤编成。
[^14]: **下的火**同点的火，比喻进谗使坏，挑起是非，制造事端。
[^15]: **对景**情景恰巧相合。

