---
title: 贾元春才选凤藻宫 秦鲸卿夭逝黄泉路
tagline: 卷十六
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page16.html
layout: book_page
date: 2014-04-04 12:16:00 +0800
---

### 贾元春才选凤藻宫 秦鲸卿夭逝黄泉路


且说秦钟宝玉二人跟着凤姐自铁槛寺照应一番，坐车进城，到家见过贾母王夫人等，回到自己房中，一夜无话。至次曰，宝玉见收拾了外书房，约定了与秦钟读夜书。偏生那秦钟秉赋最弱，因在郊外受了些风霜，又与智能儿偷期缱绻，未免失于调养，回来时便咳嗽伤风，懒怠进饮食，大有不胜之态，只在家中调养，不能上学，宝玉便扫了兴，然亦无法，只得候他病痊再议了。


那凤姐却已得了云光的回信，俱已妥协，老尼达知张家，果然那守备忍气吞声，受了前聘之物。谁知爱势贪财之父母，却养了一个知义多情的女儿，闻得退了前夫，另许李门，他便一条汗巾悄悄的寻了个自尽。那守备之子闻知金哥自缢，他也是个情种，遂投河而死。可伶张李二家没趣，真是「人财两空」。这里凤姐却安享了三千两，王夫人连一点消息也不知道。自此凤姐胆识愈壮，以后所作所为，诸如此类，不可胜数。


一日正是贾政的生辰，宁荣二处人丁都齐集庆贺，热闹非常，忽有门吏报道：「有六宫都太监夏老爷特来降旨[^1]。」唬的贾赦贾政一干人不知何事，忙止了戏文，撖去酒席，摆香案，启中门跪接。早见都太监

夏秉忠乘马而至，又有许多跟从的内监。那夏太监也不曾负诏捧敕[^2]，直至正厅下马，满面笑容，走至厅上，南面而立，口内说：「奉特旨：立刻宣贾政入朝，在临敬殿陛见[^3]。」说毕，也不吃茶，便乘马去了。贾政等也猜不出是何兆头，只得即忙更衣入朝。贾母等合家人心俱惶惶不定，不住的使人飞马来往报信。有两个时辰，忽见赖大等三四个管家喘吁吁跑进仪门报喜，又说「奉老爷命，速请老太太率领太太等进宫谢恩」等语。


那时贾母心神不定，在大堂廊下伫候，邢王二夫人、尤氏、李纨、凤姐、迎春姊妹以及薛姨妈等，皆聚在一处打听信息。贾母又唤进赖大来细问端的，赖大禀道：「小的们只在临庄门①外伺候，里头的信息一概不知。后来夏太监出来道喜，说咱们家的大小姐晋封为凤藻宫尚书[^4]，加封贤德妃。后来老爷出来亦如此吩咐小的。如今老爷又往东宫去了，速请老太太们去谢恩。」贾母等听了方心安，一时皆喜见于面，于是都按品大妆起来[^5]。贾母率领邢王二夫人并尤氏，一共四乘大轿，鱼贯入朝。贾赦贾珍亦换了朝服，带领贾蔷贾蓉，奉侍贾母前往。


于是宁荣两处上下内外人等，莫不欣喜，独有宝玉置若罔闻。你道什么缘故？原来近日水月庵的智能私逃入城来找秦钟，不意被秦业知觉，将智能逐去，将秦钟打了一顿，自己气的老病发了，三五日光景，呜呼哀哉了。秦钟本自怯弱，又带病未痊，受了笞杖，今见老父气死，此时悔痛无及，又添了许多病症。因此，宝玉心中怅怅不乐。虽有元春晋封之事，那解得他愁闷？贾母等如何谢恩，如何回家，亲友如何来庆贺，宁荣两府近日如何热闹，众人如何得意，独他一个皆视有如无，毫不介意。因此众人嘲他越发呆了。


且喜贾琏与黛玉回来，先遣人来报信，明日就可到家了，宝玉听了，方略有些喜意。细问原由，方知贾雨村亦进京引见，皆由王子腾累上荐本[^6]，此来候补京缺，与贾琏是同宗弟兄，又与黛玉有师徒之谊，故同路作伴而来。林如海已葬入祖茔了，诸事停妥。贾琏此番进京，—站而走，本该出月到家，因闻元春喜信，遂昼夜兼程而进，一路俱各平安。宝玉只问了黛玉「平安」二字，余者也就不在意了。


好容易盼到明日午错[^7]，果报：「琏二爷和林姑娘进府了。」见面时彼此悲喜交集，未免大哭一场，又致慰庆之词。宝玉心中忖度黛玉，越发出落的超逸了。黛玉又带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安排器具，又将些纸笔等物分送与宝钗、迎春、宝玉等。宝玉又将北静王所赠蕶苳香串珍重取出来，转送黛玉。黛玉说：「什么臭男人拿过的，我不要这东西！」遂掷而不取。宝玉只得收回，暂且无话。


且说贾琏自回家见过众人，回至房中，正值凤姐事繁，无片刻闲空，见贾琏远路归来，少不得拨冗接待[^8]。房内无外人，便笑道：「国舅老爷大喜！国舅老爷一路的风尘辛苦！小的听见昨日的头起报马来报说[^9]，今日大驾归府，略预备了一杯水酒掸尘[^10]，不知可賜光谬领否？」贾琏笑道：「岂敢，岂敢！多承，多承。」一面平儿与众丫鬟参见毕，献荼。



贾琏遂问别后家中诸事，又谢凤姐的操持辛苦。凤姐道：「我那里管得这些事来！见识又浅，口角又笨，心肠又直率，『人家给个棒槌，我就认作针』。脸又软，拥不住人家给两句好话，心里就慈悲了。况且又没经过大事，胆子又小，太太略有些不自在，就连觉也睡不着了。我苦辞过儿回，太太又不许，倒说我图受用，不肯学习。殊不知我是捻着一把汗呢②。一句也不敢多说，一步也不敢妄行。你是知道的，咱们家所有
的这些管家奶奶，那一个是好缠的？错一点儿他们就笑话打趣，偏一点儿他们就『指桑说槐』的抱怨；『坐山看虎斗』，『借刀杀人』，『引风吹火』，『站干岸儿』，『推倒油瓶不扶』，都是全挂子的武艺。况且我年纪轻，不压人，怨不得不放我在眼里。更可笑那府里蓉儿媳妇死了，珍大哥再三在太太跟前跪着讨情，只要请我帮他几日；我是再四推辞，太太做情允了，只得从命，依旧被我闹了个马仰人翻，更不成个体统，至今珍大哥还抱怨后悔呢。你明儿见了他，好歹描补描补[^11]，就说我年纪小，原没见过世面，谁叫大爷错委了他。」


说着，只听外间有人说话，凤姐便问：「是谁？」平儿进来回道：「姨太太打发了香菱妹子来问我一句话，我已经说了，打发他回去了。」贾链笑道：「正是呢，我方才见姨妈去，和一个年轻的小媳妇子撞了个对面，生得好齐整模样。我疑惑咱家并无此人，说话时问姨妈，方知道是上京买来的小丫头，名叫什么『香菱』的，竟与薛大傻子作了房里的人[^12]，开了脸[^13]，越发出挑的标致了。那薛大傻子真玷辱了他。」凤姐道：「哎!往苏杭走了一趟回来，也该见些世面了，还是这样眼馋肚饱的。你要爱他，不值什么，我拿平儿去换了他来如何？那薛老大也是『吃着碗里瞧着锅里』的，这一年来的光景，他为香菱儿不能到手，和姨妈打了多少饥荒[^14]。那姨妈看着香菱模样儿好还是小事，其为人行事，更又比别的女孩子不同，溫柔安静，差不多的主子姑娘还跟不上他，故此摆酒请客的费事，明堂正道与他做了妾。过了没半月，也看的没事人一大堆了。我倒心里可惜他。」一语未了，二门上小厮传报：「老爷在大书房等二爷呢。」贾琏听了，忙忙整衣出去。



这里凤姐乃问平儿：「方才姨妈有什么事，巴巴儿的打发香菱来[^15]？」平儿道：「那里来的香菱，是我借他暂撒个谎儿。奶奶你说，旺儿嫂子越发连个成算也没了。」说着，又走至凤姐身边，悄悄说道：「奶奶的那利锒迟不送来，早不送来，这会子二爷在家，他偏送这个来了。幸亏我在堂屋里磞见，不然他走了来回奶奶，二爷少不得要知道，我们二爷那脾气，油锅里的还要捞出来花呢，知道奶奶有了体己[^16]，他还不大着胆子花么？所以我赶着接过来，教我说了他两句，谁知奶奶偏听见了。我故此当着二爷面前只说香菱儿来了。」凤姐听了笑道：「我说呢，姨妈知道你二爷来了，忽剌巴的反打发个房里人来了[^17]，原来你这蹄子闹鬼[^18]！」


说着贾琏已进来了，凤姐命摆上酒撰来，夫妻对坐。凤姐虽善饮，却不敢任兴，只陪侍着。见贾琏的乳母赵嬷嬷走来。贾琏凤姐忙让吃酒，令其上炕去。赵嬷嬷执意不肯。平儿等早于炕沿设下一几，又有小脚踏，赵嬷嬷在脚踏上坐了，贾琏向桌上拣两盘肴馔与他，放在几上自吃。凤姐又道：「妈妈很嚼不动那个，没的倒硌了他的牙。」因问平儿道：「早起我说那一碗火腿燉肘子很烂，正好给妈妈吃，你怎么不拿了去赶着叫他们热来？」又道：「妈妈，你尝一尝你儿子带来的惠泉酒[^19]。」赵嬷嬷道：「我喝呢，奶奶也喝一钟。怕什么？只不要过多了就是了。我这会子跑了来，倒也不为酒饭，倒有一件正经事，奶奶好歹记在心里，疼顾我些罢！我们这爷，只是嘴里说的好，到了跟前就忘了我们。幸亏我从小儿奶了你这么大。我也老了，有的是那两个儿子，你就另眼照看他们些，别人也不敢呲牙儿的[^20]。我还再三的求了你几遍，你答应的倒好，如今还是燥屎。这如今又从天上跑出这样一件大喜事来，那里用不着人？所以倒是来和奶奶说是正经。靠着我们爷，只怕我还饿死了呢。」凤姐笑道：「妈妈，你的两个奶哥哥都交给我。你从小儿奶的儿子还有什么不知他那脾气的？拿着皮肉倒往那不相干的外人身上贴。可见现放着奶哥哥那一个不比人强？你疼顾照看他们，谁敢说个『不』字儿？没的白便宜了外人。我这话也说错了，我们看着是『外人』，你却看着是『内人』一样呢[^21]。」说着，满屋里人都笑了。赵嬷嬷也笑个不住，又念佛道：「可是屋子里跑出青天来了。要说『内人』『外人』这些混账缘故，我们爷是没有；不过是脸软心慈，搁不住人求两句罢了。」风姐笑道：「可不是呢，有『内人』的他才慈软呢，他在咱们娘儿们跟前才是刚硬呢！」赵嬷嬷道：「奶奶说的太尽情了，我也乐了，再吃一杯好酒。从此我们奶奶做了主，我就没的愁了。」



贾琏此时没好意思，只是汕笑道：「你们别胡说了，快盛饭来吃，还要往珍大爷那边去商议事呢。」凤姐道：「可是，别悮了正事。刚才老爷叫你说什么？」贾琏道：「就为省亲的事。」凤姐忙问道：「省亲的事竟准了？」贾琏笑道：「虽不十分准，也有八九分了。」凤姐笑道：「可见当今的隆恩呢！历来听书看戏，古时从来未有的。」赵嬤嬷又接口道：「可是呢，我也老糊涂了。我听见上上下下吵嚷了这些日子，什么省亲不省亲，我也不理论他去；如今又说省亲，到底是怎么个缘故？」贾琏道：「如今当今体贴万人之心，世上至大莫如『孝』字[^22]，想来父母儿女之性，皆是一理，不在贵贱上分的。当今自为日夜侍奉太上皇、皇太后，尚不能略尽孝意，因见宮里嫔妃才人等皆是入宫多年，抛离父母，岂有不思想之理？且父母在家，思想女儿，不能一见，倘因此成疾，亦大伤天和之事[^23]，故启奏上皇、太后，每月逢二六日期，准其椒房眷属入宫请候省视[^24]。于是太上皇、皇太后大喜，深赞当今至孝纯仁，体天格物[^25]。因此二位老圣人又下旨谕
说：椒房眷属入宫，未免有关国体仪制，母女尚未能惬怀。竟大开方便之恩，特降谕诸椒房贵戚，除二六日入宫之恩外，凡有重宇别院之家，可以驻跸关防者[^26]，不妨启请内廷銮舆入其私第[^27]，庶可尽骨肉私情，共享天伦之乐事。此旨下了，谁不踊跃感戴？现今周贵妃的父亲已在家里动了工，修盖省亲的别院呢。又有吴贵妃的父亲吴天祐家，也往城外踏看地方去了。这岂非有八九分了？」



赵嬷嬷道：「阿弥陀佛！原来如此。这样说起，咱们家也要预备接大小姐了？」贾琏道：「这何用说？不然这会子忙的是什么？」凤姐笑道：「果然如此，我可也见个大世面了。可恨我小几岁年纪，若早生二三十年，如今这些老人家也不薄我没见世面了。说起当年太祖皇帝仿舜巡的故事[^28]，比一部书还热闹，我偏没造化赶上。」赵嬷嬤道：「嗳哟！那可是千载希逢的！那时候我才记事儿，咱们贾府正在姑苏扬州一带监造海船，修理海塘，只预备接驾一次，把银子花的象淌海水似的！说起来…：」凤姐忙接道：「我们王府里也预备过一次。那时我爷爷专管各国进贡朝贺的事，凡有外国人来，都是我们家养活。粤、闽、滇、浙所有的洋船货物都是我们家的。」


赵嬤嬷道：「那是谁不知道的？如今还有个口号儿呢，说:「东海少了白玉床，龙王来请江南王③。」这说的就是奶奶府上了。如今还有现在江南的甄家，暧哟哟！好势派！独他家接驾四次，若不是我们亲眼看见，告诉谁也不信的。别讲银子成了土泥，凭是世上有的，没有不是堆山积海的。『罪过可惜』四个字竟顾不得了。」凤姐道：「我常听见我们太爷说，也是这样的。岂有不信的？只纳罕他家怎么就这样富贵呢？」赵嬷嬷道：「告诉奶奶一句话，也不过拿着皇帝家的银子往皇帝上使罢了！谁家有那些钱买这个虚热闹去？」


正说着，王夫人又打发人来瞧凤姐吃完了饭不曾。凤姐便知有事等他，忙忙的吃了饭，漱口要走，又有二门上小厮们回：「东府里蓉蔷二位哥儿来了。」贾琏才漱了口，平儿捧着盆盥手，见他二人来了，便问：「说什么话？」凤姐因亦止步，只听贾蓉先回说：「我父亲打发我来回叔叔：老爷们已经议定了，从东边一带，接着东府里花园起，至西北，丈量了，一共三里半大，可以盖造省亲别院了。已经传人画图样去，明日就得。叔叔才回家，未免劳乏，不用过我们那边去，有话明日一早再请过去面议。」贾琏笑说：「多谢大爷费心，体谅我，就从命不过去了。正经是这个主意，才省事，盖造也容易；若采置别的地方去，那更费事，且倒不成体统。你回去说，这样很好，若老爷们再要改时，全仗大爷谏阻，万不可另寻地方。明日一早，我给大爷请安去，再议细话。」贾蓉忙应几个「是」。


贾蔷又近前回说：「下姑苏请聘教习[^29]，采买女孩子，置办乐器行头等事[^30]，大爷派了侄儿，带领着来管家两个儿子，还有单聘仁、卜固修两个清客相公，一同前往，所以命我来见叔叔。」贾琏听了，将贾蔷打量了打量，笑道：「你能够在行么？这个事虽不甚大，里头却有藏掖的[^31]。」贾蔷笑道：「只好学着办罢了。」


贾蓉在身傍灯影下悄拉凤姐的衣襟，凤姐会意，因笑道：「你也太操心了，难道大爷比咱们还不会用人？偏你又怕他不在行了。谁都是在行的？孩子们已长的这么大了，『没吃过猪肉，也看见过猪跑』。大爷派他去，原不过是个坐纛旗儿[^32]，难道认真的叫他去讲价钱会经纪呢[^33]！依我说，很好。」贾琏道：「自然是这样。并不是我要驳回，少不得替他筹算筹算。因问：「这一项银子动那一处的？」贾蔷道：「刚才也议到这里。赖爷爷说，竟不用从京里带银子去，江南甄家还收着我们五万银子。明几写一封书信会票我们带去[^34]，先支三万两，剩二万存着，等置办彩灯花烛并各色帘帜帐幔的使用。」贾琏点头道：「这个主意好。」凤姐忙向贾蔷道：「既这样，我有两个在行妥当人，你就带他们去办，这个便宜了你呢。」贾蔷忙陪笑道：「正要和婶娘讨两个人呢，这可巧了。」因问名字。凤姐便问赵嬷嬷。彼时赵嬤嬷已听话听呆了，平儿忙笑推他，才醒悟过来，忙说：「一个叫赵天梁，一个叫赵天栋。」凤姐道：「可别忘了，我干我的去了。」说着便出去了。贾蓉忙跟出来，悄悄的向凤姐道：「婶娘要什么东西，吩咐了开个账儿给我兄弟带去，按账置办了来。」凤姐笑道：「别放你娘的屁！我的东西还没处撂呢，希罕你们鬼鬼祟祟的。」说着，一径去了。



这里贾蔷也是问贾琏：「要什么东西？顺便织来孝敬。」贾链笑道：「你别兴头。才学着办事，到先学会了这把戏。短了什么，少不得写信来告诉你，且不要论到这里。」说毕，打发他二人去了。接着回事的人不止三四起，贾琏乏了，便传与二门上，一应不许传报，俱待明日料理。凤姐至三更时分方下来安歇。一宿无话。


次早贾琏起来，见过贾赦贾政，便往宁国府中来，合同老管事人等，并几位世交门下清客相公，审察两府地方，缮画省亲殿宇，一面参度办理人丁。自此后，各行匠役齐全，金银铜锡以及土木砖瓦之物，搬运移送不歇。先令匠役拆宁府会芳园墙垣楼阁，直接入荣府东大院中。荣府东边所有下人一带群房已尽拆去。当日宁荣二宅，虽有一条小巷界断不通，然这小巷亦系私地，并非官道，故可以联络。会芳园本是从
北墙角下引来一股活水，今亦无烦再引。其山树木石虽不敷用，贾赦住的乃是荣府旧园，其中竹树山石以及亭榭栏杆等物，皆可挪就前来。如此两处又甚近，凑来一处，省许多財力，纵有不敷，所添有限。全亏一个胡老名公[^35]，号山子野[^36]，一一筹画起造。



贾政不惯于俗务，只凭贾赦、贾珍、贾琏、赖大、来升、林之孝、吴新登、詹光、程日兴等几人安插摆布。堆山凿池，起楼竖阁，种竹栽花，一应点景，又有山子野制度[^37]，下朝闲暇，不过各处看望看望，最要紧处和贾赦等商议商议便罢了。贾赦只在家高卧，有芥豆之事，贾珍等或自去回明，或写略节[^38]，或有话说，便传呼贾琏赖大等来领命。贾蓉单管打造金银器皿。贾薔已起身往姑苏去了。贾珍赖大等又点人丁，开册籍，监工等事。一笔不能写到，不过是喧阗热闹而已。暂且无话。



且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，心中自是畅快；无奈秦钟之病，日重一日，也着实悬心，不能快乐。这日一早起来，才梳洗了，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：「做什么？」茗烟道：「秦相公不中用了！」宝玉听了，吓了一跳，忙问道：「我昨儿才瞧了他还明明白白，怎么就不中用了？」道：「我也不知道，刚才是他家的老头子特来吿诉我的。」宝玉听了，忙转身回明贾母，贾母吩咐派妥当人跟去，「到那里尽一尽同窗之情就回来，不许多耽搁了。』


宝玉忙出来更衣。到外边，车犹未备，急的满厅乱转，一时催促的车到，忙上了车，李贵茗烟等跟随。来至秦家门首，悄无一人，遂蜂拥至内室，唬的秦钟的两个远房婶母并几个弟兄都藏之不迭④


此时秦钟已发过两三次昏了，已易篑多时矣[^39]。宝玉一见，便不禁失声。李贵忙劝道：「不可，不可，秦相公是弱症，未免炕上挺扛的骨头不受用，所以暂且挪下来松散些。哥儿如此，岂不反添了他的病？」宝玉听了，方忍住近前，见秦钟面如白蜡，合目呼吸，转展枕上。宝玉忙叫道：「鲸哥！宝玉来了。」连叫了两三声，秦钟不睬。宝玉又叫道：「宝玉来了。」


那秦钟早已魂魄离身[^40]，只剩得一口悠悠余气在胸，正见许多鬼判持牌提索来捉他。那秦钟魂魄那里肯就去？又记念着家中无人掌着家务，又记挂着智能尚无下落，因此百般求告鬼判。无奈这些鬼判都不肯徇私，反叱咤秦钟道：「亏你还是读过书的人，岂不知俗语说的：『阎王叫你三更死，谁敢留人到五更。』我们阴间上下都是铁面无私的，不比阳间瞻情頋意，有许多关碍处。」


正闹着，那秦钟魂魄忽听见「宝玉来了」四字，便忙又央求道：「列位神差略慈悲，让我回去，和一个好朋友说一句话，就来了。」众鬼道：「又是什么好朋友？」秦钟道：「不瞒列位，就是荣国公孙子，小名宝玉的。」都判官听了，先就唬慌起来，忙喝骂鬼使道：「我说你们放了他回去走走罢，你们断不依我的话，如今等的请出个运旺时盛的人才罢。」众鬼见都判如此，也皆忙了手脚，一面又抱怨道：「你老人家先是那等『雷霆火炮』，原来见不得『宝玉〗二字。依我们愚见，他是阳，我们是阴，怕他亦无益于我们。」毕竟秦钟死活如何，且听下回分解。


校记
-----


*[①]: 「临庄门」，庚辰本作「临敬门」，乙本作「外朝房」。
*[②]: 「殊不知我是捻着一把汗呢」，「殊」原作「除」，与甲戌、己卯、庚辰、列本同，稿本作「可」，批处依戚序本改。
*[③]: 「东海少了白玉床，龙王来请江南王」，「江南王」与稿本、脂评诸本同，乙本、王本均作「金陵王」
*[④]: 「并几个弟兄都藏之不迭」，「弟兄」与稿本、脂评诸本同，乙本作「姐妹」。


注释
------

[^1]: **六宫都太监**总管六宫事务的太监。六宫：古代后妃的寝宫，正寝一，燕寝五，合称「六宫」。都总管的意思。

[^2]: **负诏捧敕**手持皇帝的命令。诏、敕：都特指帝王命令。《广韵》：「诏，上命。《史记・秦始皇本纪》李斯议曰：「臣等昧死上尊号，王曰『泰皇」，命九『制』，令为「诏』，天子自曰『朕』。」

[^3]: **陛见**臣僚谒见皇帝叫「陛见」。陛：宫殿前台阶。

[^4]: **凤藻宫尚书**凤藻：有文彩的意思。唐李白《登汝州龙兴阁序》：「当挥尔凤藻，挹余霞觞。」尚书：当指女尚书，宫中女官名。东汉、三国时魏都曾设此官。《三国志・魏・明帝纪》注引《魏略》云：「明帝选女子知书可付信者六人，以为女尚书，使典省外奏事。」清后宫没有凤藻宮的名称，也无让后妃做女尚书的规定，这当是作者使用曲笔。唐白居易描写宫女「幽闭怨旷之苦」的《上阳白发人》诗云：「今日宫中年最老，大家遥賜尚书号，……外人不见见应笑，天宝末年时世妆。」作者或借此事，暗示元春即使加封，也有如「上阳白发人」一样，难免幽怨之苦。

[^5]: **大妆**其义难明，或指有爵和有职人员，正式朝贺或接待责宾时，依照规定的朝服，按品穿戴，叫「大妆」。

[^6]: **荐本**皇帝推荐人材的奏折。

[^7]: **午错**刚过正午的时候。

[^8]: **拨冗**抛开繁杂的事务。

[^9]: **报马**这里指报告消息的人。

[^10]: **掸尘**拂去浮尘。这里意同「洗尘」或「洗泥」。本指宴请远客。《宣和遗事》享集：「多年不相见，来几日，也不曾为洗尘；今曰办了几杯淡酒，与洗泥则个。」此是凤姐趣语。

[^11]: **描补描补**这里是解释弥补的意思。
[^12]: **房里人**这里指被「收房」的丫头

[^13]: **开脸**旧俗，女子出嫁时，绞除脸上的汗毛，描画眉毛，修齐鬓角，叫「开脸」。

[^14]: **打饥荒**这里是发生麻煩的意思。

[^15]: **巴巴儿的**特地的意思。

[^16]: **体己**又作「梯己」、「梯息」。个人切身私有的。《通俗编・货財》引《心史》：「元人谓自己物，则曰体己物。」枝巢子《旧京琐记》卷二：「私财曰体己。」这里即指私蓄。

[^17]: **忽剌巴的**忽然、凭空的意思。明沈徬《宛署杂记・民风》：「仓卒曰忽喇叭。」

[^18]: **蹄子**或为「弟子」之转讹。唐教坊中称女优为「弟子」。宋程大昌《演繁露》卷六：「开元二年，玄宗选乐工数百人，自教法曲于梨园，谓之皇帝梨园弟子。至今谓女优为弟子，命伶魁为乐营将者，此其始也。」宋元时称妓女为「弟子」。宋朱或《萍州可谈》卷三：「娼妇，州郡隶狱官，以伴女囚。近世择姿容习歌舞、迎送使客、侍宴好，谓之弟子。其魁，谓之行首。」《古今小说》卷四《闲云庵阮三偿冤债》：「庵内尼姑，姓王名守长，他原是个收心的弟子。」当因妓女在旧时地位卑贱，故比喻为脏臭的蹄子，转而为骂女人的话。意即娼妇、表子，或小娼妇、小表子之类。《儿女英雄传》第七回：「谁知越劝倒越把他劝翻了，张口娼妇，闭口蹄子。」这里是谑称。

[^19]: **惠泉酒**一种南酒。惠泉：亦作「慧泉」，在江苏无锡惠山西第一峰下，唐陆羽以为天下第二考有上中下三池，水清味醇，用以酿酒，称慧泉酒。也叫「三白」。《古今图书集成・职方典》引《常州府志》：「慧泉酒，名曰三白，以岁腊月酿成。……其酒以色白味清而冽者为上，山中卖者比舍皆是。」清刘廷玑《在园杂志》卷四：「京师馈遗，必以南酒为贵重，如惠泉、芜湖、四美瓶头、绍兴、金华诸品，言方物也。」

[^20]: **呲牙儿**揪唇露齿的样子，引申为开口说话。这里指背后所发的论。

[^21]: **内人**旧时对人称自己的妻妾为「内人」。《礼・植弓下》：「内人皆行哭失声。」注：「内人，妻妾。」这里用作「自己人」的意思，和「外人」字面相对，用以取笑贾链。

[^22]: **世上至大莫如「孝」字**清代皇帝大力提倡以「孝」治天下。《清朝通典》卷六十一「礼・凶一」：「我朝以孝治天下，列圣以来‘慎终之典，备极周详，所有礼仪，具载《大清会典》东华录》雍正元年五月上谕:「《孝经》一书，与《五经》并重，盖孝为百行之首。……庶士子咸知诵习，而民间亦敦本励行，即移孝作忠之道，胥由乎此。」

[^23]: **天和**这里指自然的祥和之气。《汉书・礼乐志》：「嘉承天和，伊乐厥福。」

[^24]: **椒房**汉代后妃住的宫室，用花椒和泥涂壁，取其溫香、多子之义。《汉书・车干秋传》：「转至未央椒房。」颜师古注：「椒房，殿名，皇后所居也。以椒和泥涂壁，取其溫而芳也。」宋刘攽《汉官仪》：「皇后称椒房，取其实蔓延盈升，以椒涂室，取温暖除恶气也，犹天子朱泥殿上曰丹墀。」后遂用「椒房」代指后妃。

[^25]: **体天格物**这里是深察人情的意思。体天——体会天意。格物：推究事物的道理。

[^26]: **驻跸关防**驻：车马停留；辟：也作「跸」或「𫎳」，戒严清道。驻跸：指皇帝皇后外出时，在宫外停留暂住。关防：行动的意思。《旧京琐记》卷四：「清代官闱整肃……妃嫔行动曰关防。关防之严殊甚，各有太监以辖之，与外间音问断绝。」或可当防卫讲。《清稗类钞》「恩遇类」：「公主福晋格格及外成眷厲，岁时有賜，入内谢恩，谓之会亲；官门外施以黄幕，谓之关防。」

[^27]: **銮舆**宫车。銮：即「銮铃」，亦作「鸾铃」，古代帝王车驾所用的铃，青铜制成。晋崔豹《古今注・舆服》：「鸾口衔铃，故谓之鸾铃。今或谓銮，或谓鸾，事一而义异也。」

[^28]: **舜巡**相传古时帝舜曾巡游江南。《史记・五帝本纪：「(舜〉践帝位三十九年，南巡狩，崩于苍梧之野。」巡：即巡狩，古时帝王五年一巡狩，视察诸侯所守的地方。《孟子・梁惠王下》：「天子适诸侯曰巡狩。巡狩者，巡所守也。」

[^29]: **教习**清代官学设有教习一职，掌课试之亊。这里指教练女孩子演戏的人。

[^30]: **行头**演戏使用的服装道具等物。清李斗《扬州画舫录》卷五：「戏具谓之行头。行头分衣盔杂把四箱……，此之谓江湖行头。盐务自制戏具，谓之内班行头。」

[^31]: **藏掖**夹带、隐匿。这里指作弊的机会。

[^32]: **坐纛旗儿**比喻主事的人。纛：军中主将的大旗。

[^33]: **经纪**本指买卖、生意，北魏时已有此语。《北史・卢文伟传》：「经纪生资，常若不遗，致财积聚，承候宠要，饷遗不绝。」这里指「牙商」，即旧时为买卖双方说合从中取得佣金的人。清厥名《燕台口号一百首》：「驴马牵连入市沽，倚他经纪较锱铢。」注：「卖买作中者曰经纪。」《皇朝政典类纂》卷三五：「（经纪之人)倚势作奸，垄断取利，必致鱼肉商民。被害之人，又因其衡门情熟，莫敢申诉，其为市廛之蠹，尤非寻常。」

[^34]: **会票**明清时代商人发行的一种异地支付银钱的凭证。原为在一地交款领票。到另一地兑现的汇票，后亦代作现款在市场流通。

[^35]: **名公**指著名的人士。《太平广记》卷四九〇引《东阳夜怪录》：「眷彼名公悉至，何惜兔园。」这里用作尊称，犹言「先生」。

[^36]: **山子野**当是一个擅长设计堆砌假山的人的绰号。山子，指花园中的假山。清刘寿眉《春泉闻见录》：「今京师有操业致富者，即以业名，如米祝、酱李、香阎、靴朱之类。」

[^37]: **制度**这里用作动词，规划设计的意思。

[^38]: **略节**即「节略」。简要地记述事情梗槪，向上呈报，叫「节略」。

[^39]: **易篑（zé则)**更换寝席。篑：竹席。《礼・植弓上》载，春秋时鲁国曾参临终，以为寝席过于华美，不合当时礼制，命子曾元扶起调换，既换，反席未安而死。后因以「易篑」比喻人病重将死。

[^40]: **魂魄**人的精灵。古人谓精神能离开形体而存在者为「魂」，依附形体而存在者为「魄」。《左传》昭公二五年：「心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久？」

