---
title: 琉璃世界白雪红梅 脂粉香娃割腥啖膻
tagline: 卷四十九
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/49.html
layout: book_page
date: 2014-05-19 19:36:00 +0800
---

### 琉璃世界白雪红梅脂 粉香娃割腥啖膻

话说香菱见众人正说笑他，便迎上去，笑道：「你们看这首诗：若使得，我便还学；若还不好，我就死了这做诗的心了。」说着，把诗递与黛玉及众人看时，只见写道是：

精华欲掩料应难，影自娟娟魄自寒[^1]。一片砧敲千里白，半轮鸡唱五更残[^2]。绿蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏[^3]。博得嫦娥应自问[^4]，何缘不使永团𪢮？

众人看了，笑道：「这首不但好，而且新巧有意趣。可知俗语说：『天下无难事，只怕有心人。』社里一定请你了。」香菱听了，心下不信，料着是他们哄自己的话，还只管问黛玉宝钗等。


正说之间，只见几个小丫头并老婆子忙忙的走来，都笑道：「来了好些姑娘奶奶们，我们都不认得；奶奶姑娘们快认亲去。」李纨笑道：「这是那里的话？你到底说明白了，是谁的亲戚？」那婆子丫头都笑道：「奶奶的两位妹子都来了；还有一位姑娘，说是薛大姑娘的妹子；还有一位爷，说是薛大爷的兄弟。我这会子请姨太太去呢！奶奶和姑娘们先上去罢！」说着，一径去了。宝钗笑道：「我们薛蝌和他妹子来了不成？」李纨笑道：「或者我婶娘又上京来了，怎么他们都凑在一处？这可是奇事。」


大家来至王夫人上房，只见黑压压的一地。又有邢夫人的嫂子，带了女儿岫烟进京来投邢夫人的，可巧风姐之兄王仁也正进京，两亲家一处搭帮来了。走至半路泊船时，遇见李纨寡婶，带着两个女儿，长名李纹，次名李绮，也上京，大家叙起来，又是亲戚，因此三家一路同行。后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时，已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚[^5]，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也随后带了妹子赶来；所以今日会齐了来访投各人亲戚。


于是大家见礼叙过，贾母王夫人都欢喜非常。贾母因笑道：「怪道昨日晚上灯花爆了又爆，结了又结，—应到今日。」一面叙些家常，收了带来的礼物，一面命留酒饭。凤姐儿自不必说，忙上加忙；李纨宝钗自然和婶母姊妹叙离别之情。黛玉见了，先是欢喜，后想起众人皆有亲眷，独自己孤单无倚，不免又去垂泪。宝玉深知其情，十分劝慰了一番方罢。


然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人、麝月、晴雯笑道：「你们还不快着看去！谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这叔伯兄弟，形容举止，另是个样子，倒象是宝姐姐的同胞兄弟似的。更奇在你们成日家只说宝姐姐是绝色人物，你们如今瞧见他这妹子，还有大嫂子的两个妹子，我竟形容不出来了。老天，你有多少精华炅秀，生出这些人上之人来！可知我『井底之蛙』，成日家只说现在的这几个人是有一无二的；谁知不必远寻，就是本地风光，一个赛似一个。如今我又长了一层学问了。除了这几个，难道还有几个不成？」一面说，一面自笑。袭人见他又有些魔意，便不肯去瞧。晴雯等早去瞧了一遍回来，带笑向袭人说道：「你快瞧瞧去！大太太一个侄女儿，宝姑娘一个妹妹，大奶奶两个妹妹，倒象一把子四根水葱儿。」


一语未了，只见探春也笑着进来找宝玉，因说：「咱们诗社可兴旺了。」宝玉笑道：「正是呢。这是一高兴起诗社，鬼使神差来了这些人。但只一件，不知他们可学过做诗不曾？」探春道：「我才都问了问，虽是他们自谦，看其光景，没有不会的。便是不会，也没难处，你看香菱就知道了。」晴雯笑道：「他们里头，薛大姑娘的妹妹更好。三姑娘看着怎么样？」探春道：「果然的。据我看来，连他姐姐并这些人总不及他。」袭人听了，又是咤异，又笑道：「这也奇了，还从那里再寻好的去呢？我倒要瞧瞧去。」探春道：「老太太一见了，喜欢的无可不可的，已经逼着咱们太太认了干女孩儿了。老太太要养活，才刚已经定了。」宝玉喜的忙问：「这话果然么？」探春道：「我几时说过谎？」又笑道：「老太太有了这个好孙女儿，就忘了你这孙子了。」宝玉笑道：「这倒不妨，原该多疼女孩儿些是正理。明儿十六，咱们可该起社了。」探春道：「林丫头刚起来了，二姐姐又病了，终是七上八下的。」宝玉道：「二姐姐又不大做诗，没有他又何妨？」探春道：「索性等几天，等他们新来的混熟了，咱们邀上他们，岂不好？这会子，大嫂子宝姐姐心里自然没有诗兴的。况且湘云没来，颦儿才好了，人都不合式；不如等着云丫头来了，这几个新的也熟了，颦儿也大好了，大嫂子和宝姐姐心也闲了，香菱诗也长进了：如此邀一满社，岂不好？咱们两个，如今且往老太太那里去听听，除宝姐姐的妹妹不算外，他一定是在咱们家住定了的。倘或那三个要不在咱们这里住，咱们央告着老太太留下他们，也在园子里住了，咱们岂不多添儿个人，越发有趣了。」宝玉听了，喜的眉开眼笑，忙说道：「倒是你明白；我终久是个糊涂心肠，空喜欢了一会子，却想不到这上头。」说着，兄妹两个，一齐往贾母处来.。果然王夫人已认了薛宝琴作干女儿，贾母喜欢非常，不命往园中住，晚上跟着贾母一处安寝。薛蝌自向薛蟠书房中住下了。贾母和邢夫人说：「你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去。」


邢夫人兄嫂家中原艰难，这一上京，原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠，听如此说，岂不愿意。邢夫人便将邢岫烟交与凤姐儿。凤姐儿算着园中姊妹多，性情不一，且又不便另设一处，莫若送到迎春一处去，倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知道了，与自己无干。从此后，若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，凤姐儿亦照迎春分例，送一分与岫烟。凤姐儿冷眼敁敠岫烟心性行为，竟不象邢夫人及他的父母一样，却是个极温厚可疼的人。因此凤姐儿反怜他家贫命苦，比别的姊妹多疼他些。邢夫人倒不大理论了。贾母王夫人等因素喜李纨贤惠，且年轻守节，令人敬服，今见他寡婶来了，便不肯叫他外头去住。那婶母虽十分不肯，无奈贾母执意不从，只得带着李纹李绮在稻香村住下了。当下安插既定，谁知忠靖侯史鼎又迁委了外省大员[^6]②，不日要带家眷去上任，贾母因舍不得湘云，便留下他了，接到家中。原要命凤姐儿另设一处与他住，史湘云执意不肯，只要和宝钗一处住，因此也就罢了。


此吋大观园中，比先又热闹了多少：李纨为首，余者迎春、探春、惜春、宝钗、黛玉、湘云、李纹、李绮、宝琴、邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三人。叙起年庚，除李纨年纪最长，凤姐儿次之，余者皆不过十五六七岁，大半同年异月，连他们自己也不能记清谁长谁幼；并贾母王夫人及家中婆子丫头也不能细细分清，不过是「姐」「妹」「兄」「弟」四个字，随便乱叫。


如今香菱正满心满意只想做诗，又不敢十分罗唆宝钗，可巧来了个史湘云，那史湘云极爱说话的，那里禁得香菱又请教他谈诗？越发高了兴，没昼没夜高谈阔论起来。宝钗因笑道：「我实在聒噪的受不得了。一个女孩儿家，只管拿着诗做正经事讲起来，叫有学问的人听了反笑话，说不守本分。一个香菱没闹清，又添上你这个话口袋子，满口里说的是什么：怎么是『杜工部之沉郁，韦苏州之淡雅』，又怎么是『温八叉之绮靡，李义山之隐僻[^7]。痴痴癡癲，那里还象两个女儿家呢？」说得香菱湘云二人都笑起来。


正说着，只见宝琴来了，披了一领斗蓬，金翠辉煌，不知何物。宝钗忙问：「这是那里的？」宝琴笑道：「因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。」香菱上来瞧道：「怪道这么好看，原来是孔雀毛织的。」湘云笑道：「那里是孔雀毛？就是野鸭子头上的毛做的。可见老太太疼你了：这么样疼宝玉，也没给他穿。」宝钗笑道：「真真俗语说的，『各人有各人的缘法』，我也再想不到他这会子来；既来了，又有老太太这么疼他。」湘云道：「你除了在老太太跟前，就在园里：来这两处，只管玩笑吃喝。到了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太说笑，多坐一回无妨；若太太不在屋里，你别进去，那屋里人多心坏，都是耍咱们的。」说的宝钗、宝琴、香菱、莺儿等都笑了。宝钗笑道：「说你没心却有心，虽然有心，到底嘴太直了。我们这琴儿，今儿你竟认他做亲妹妹罢。」湘云又瞅了宝琴笑道：「这一件衣裳也只配他穿，别人穿了实在不配。」


正说着，只见琥珀走来，笑道：「老太太说了：叫宝姑娘别管紧了琴姑娘，他还小呢，让他爱怎么样就由他怎么样，他要什么东西只管要，别多心。」宝钗忙起身答应了，又推宝琴笑道：「你也不知是那里来的这段福气！你倒去罢，仔细我们委屈了你。我就不信，我那些儿不如你。」说话之间，宝玉黛玉进来了，宝钗犹自嘲笑。湘云因笑道：「宝姐姐，你这话虽是玩，却有人真心是这样想呢。」琥珀笑道：「真心恼的再没别人，就只是他。」口里说，手指着宝玉。宝钗湘云都笑道：「他倒不是这样人。」琥珀又笑道：「不是他，就是他」说着，又指黛玉。湘云便不作声。宝钗笑道：「更不是了。我的妹妹和他的妹妹一样，他喜欢的比我还甚呢；他那里还恼？你信云儿混说，他的那嘴有什么正经。」


宝玉素昔深知黛玉有些小性儿，尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴，他心中不自在；今儿湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色，亦不似往日，果然与宝钗之说相符③，心中甚是不解。因想：「他两个素日不是这样的；如今看来，竟更比他人好了十倍。」一时又见林黛玉赶着宝琴叫「妹妹」，并不提名道姓，直似亲姊妹一般。那宝琴年轻心热，且本性聪敏，自幼读书识字，今在贾府住了两日，大概人物已知；又见众姊妹都不是那轻薄脂粉，且又和姐姐皆和气，故也不肯怠慢。其中又见林黛玉是个出类拔萃的，便更与黛玉亲敬异常。宝玉看着，只是暗喑的纳罕[^8]。


一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着，宝玉便找了黛玉来，笑道：「我虽看了《西厢记》，也曾有明白的几句说了取笑，你还曾恼过，如今想来，竟有一句不解，我念出来，你讲讲我听。」黛玉听了，便知有文章，因笑道：「你念出来我听听。」宝玉笑道：「那『闹简』上有一句说的最好，『是几时孟光接了梁鸿案？』[^9]这五个字不过是现成的典，难为他『是几时』三个虚字，问的有趣。是几时接了？你说说我听听。」黛玉听，禁不住也笑起来，因笑道：「这原问的好。他也问的好，你也问的好。」宝玉道：「先时你只疑我，如今你也没的说了。」黛玉笑道：「谁知他竟真是个好人，我素日只当他藏奸。」因把说错了酒令，宝钗怎样说他，连送燕窝，病中所谈之事，细细的吿诉宝玉，宝玉方知原故。因笑道：「我说呢，正纳闷『是几时孟光接了梁鸿案』，原来是从『小孩儿家口没遮拦』上就接了案了。」


黛玉因又说起宝琴来，想起自己没有姊妹，不免又哭了。宝玉忙劝道：「这又自寻烦恼了。你瞧瞧，今年比旧年越发瘦了。你还不保养，每天好好的，你必是自寻烦恼，哭一会子，才算完了这一天的事。」黛玉拭泪道：「近来我自觉心酸④，眼泪却象比旧年少了些的。心里只管酸痛，眼泪却不多。」宝玉道：「这是你哭惯了，心里疑惑，岂有眼泪会少的！」


正说着，只见他屋里的小丫头子送了猩猩毡斗逢来，又说：「大奶奶才打发人来说：下了雪，要商议明日请人做诗呢。」一语未了，只见李纨的丫头走来请黛玉。宝玉便遨着黛玉同往稻香村来。黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴[^10]，罩了一件大红羽绉面白狐狸皮的鹤氅[^11]，系一条青金闪绿双环四合如意绦[^12]，上罩了雪帽[^13]，二人一齐踏雪行来，只见众姊妹都在那里；都是一色大红猩猩毡与羽毛缎斗篷，独李纨穿一件哆罗呢对襟褂子[^14]，薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅[^15]。邢岫烟仍是家常旧衣，并没避雨之衣。一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件紹鼠脑袋面子、大毛黑灰鼠里子、里外发烧大褂子[^16]；头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套[^17]，又围着大貂鼠风领[^18]。黛玉先笑道：「你们瞧瞧，孙行者来了。他一般的拿着雪褂子，故意妆出个小骚达子样儿来[^19]湘云笑道：「你们瞧我里头打扮的。」一面说，一面脱了褂子，只见他里头穿着一件半新的靠色三厢领袖秋香色盘金五色绣龙窄裉小袖掩衿银鼠短袄[^20]，里面短短的一件水红妆缎狐肷褶子[^21]，腰里紧紧束着一条蝴蝶结子长穗五色宫绦，脚下也穿着鹿皮小靴；越显得蜂腰猿背，鹤势螂形[^22]。众人都笑道：「偏他只爱打扮成个小子的样儿，原出他打扮女儿更俏丽了些。」


湘云笑道：「快商议做诗！我听听是谁的东家？」李纨道：「我的主意。想来昨儿的正日已自过了，再等正曰又太远，可巧又下雪，不如咱们大家凑个社，又给他们接风，又可以做诗。你们意思怎么样？」宝玉先道：「这话很是，只是今曰晚了，若到明曰晴了，又无趣。」众人都道：「这雪未必晴，纵晴了，这一夜下的也够赏了。」李纨道：「我这里虽然好，又不如芦雪亭好。我已经打发人笼地炕去了[^23]，咱们大家拥炉做诗。老太太想来未必高兴。况且咱们小玩意儿，单给凤丫头个信儿就是了。你们每人一两银子就够了，送到我这里来。」——指着香菱、宝琴、李纹、李绮、岫烟——「五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四分子送了来，我包管五六两银子也尽够了。」宝钗等一齐应诺。因又拟题限韵，李纨笑道：「我心里早已定了。等到了明日临期，横竖知道。」说毕，大家又闲话了一回，方往贾母处来，当日无话。


到了次日一早，宝玉因心里记挂着这事，一夜没好生得睡，天亮了就爬起来，掀起帐子一看，虽然门窗尚掩，只是窗上光辉夺目，心内早踌躇起来，埋怨定是晴了，日光已出。一面忙起来揭起窗屉，从玻璃窗内往外一看，原来不是日光，竟是一夜雪下的将有一尺多厚，天上仍是搓绵扯絮一般。宝玉此时欢喜非常，忙唤起人来，盥漱已毕，只穿一件茄色哆罗呢狐狸皮袄[^24]，罩一件海龙小鹰膀褂子[^25]，束了腰，披上玉针蓑，带了金藤笠[^26]，登上沙棠屐[^27]，忙忙的往芦雪亭来。出了院门，四顾一望，并无二色，远远的是青松翠竹，自己却似装在玻璃盆内一般。于是走至山坡之下，顺着山脚，刚转过去，已闻得一股寒香扑鼻，回头一看，却是妙玉那边栊翠庵中有十数枝红梅，如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣。


宝玉便立住，细细的赏玩了一回方走。只见蜂腰板桥上一个人打着伞走来，是李纨打发了请凤姐儿去的人。宝玉来至芦雪亭，只见丫头婆于正在那里扫雪开径。原来这芦雪亭盖在一个傍山临水河滩之上，一带几间茅檐土壁，横篱竹牖⑤，推窗便可垂钓，四面皆是芦苇掩覆，一条去径，逶迤穿芦度苇过去，便是藕香榭的竹桥了。众丫头婆子见他披蓑带笠而来，都笑道：「我们才说正少一个渔翁，如今果然全了。姑娘们吃了饭才来呢！你也太性急了。」宝玉听了，只得回来。刚至沁芳亭，见探春正从秋爽斋出来，围着大红猩猩毡的斗篷，带着观音兜[^28]，扶着个小丫头，后面一个妇人打着一把青绸油伞。宝玉知道他往贾母处去，遂立在亭边；等他来到，二人一同出园前去。


宝琴正在里间房内梳洗更衣。一时众姐妹来齐，宝玉只嚷饿了，连连催饭。好容易等摆上饭时，头一样菜是牛乳蒸羊羔[^29]，贾母便说：「这是我们有年纪人的药，没见天日的东西，可惜你们小孩子吃不得。今儿另外有新鲜鹿肉，你们等着吃罢。」众人答应了。宝玉却等不得，只拿茶泡了一碗饭，就着野鸡瓜子，忙忙的爬拉完了。贾母道：「我知道你们今儿又有事情，连饭也不顾吃。」就叫：「留着鹿肉与他晚上吃罢。」凤姐儿忙说：「还有呢，吃残了的倒罢了。」湘云便和和宝玉计较道：「有新鹿肉，不如咱们要一块，自己拿了园里弄着，又吃又玩。」宝玉听了，真和凤姐要一块，命婆子送入园去。


一时，大家散后，进园齐往芦雪亭来，听李纨出題限韵。独不见湘云宝玉二人。黛玉道：「他两个再到不得一处；要到了一处，生出多少事来。这会子一定算计那块鹿肉去了。」正说着，只见李婶娘也走来看热闹，因问李纨道：「怎么那一个带玉的哥儿和那一个挂金麒麟的姐儿，那样干净清秀，又不少吃的，他两个在那里商议着要吃生肉呢，说的有来有去的。我只不信，肉也生吃得的？」众人听了，都笑道：「了不得！快拿他两个来。」黛玉笑道：「这可是云丫头闹的。我的卦再不错。」李纨即忙出来，找着他两个，说道：「你们两个要吃生的，我送你们到老太太那里吃去，那怕一只生鹿，撑病了不与我相干。这么大雪，怪冷的，快替我做诗去罢。」宝玉忙笑道：「没有的事！我们烧着吃呢。」李纨道：「这还罢了。」只见老婆子们拿了铁炉、铁叉、铁丝蒙来[^30]，李纨道：「仔细，割了手不许哭！」说着，方进去了。


那边凤姐打发了平儿回复不能来，为发放年例正忙。湘云见了平儿，那里肯放？平儿也是个好玩的，素日跟着凤姐儿无所不至，见如此有趣，乐得玩笑，因而退去手上的镯子，三个人围着火，平儿便要先烧三块吃。那边宝钗黛玉平素看惯了，不以为异；宝琴等及李婶娘深为罕事。探春和李纨等已议定了題韵。探春笑道：「你们闻闻，香气这里都闻见了，我也吃去。」说着，也找了他们来。李纨也随来，说：「客已齐了，你们还吃不够？」湘云一面吃，又一面说道：「我吃这个方爱吃酒，吃了酒才有诗。若不是这鹿肉，今儿断不能做诗。」说着，只见宝琴披着凫靥裘[^31]，站在那里笑。湘云笑道：「傻子!你来尝尝！」宝琴笑道：「怪腌臜的。」宝钗笑道：「你尝尝去，好吃的很呢！你林姐姐弱，吃了不消化？不然，他也爱吃。」宝琴听了，便过去吃了一块，果然好吃，便也吃起来。


一时凤姐儿打发小丫头来叫平儿。平儿说：「史姑娘拉着我呢，你先去罢。」小丫头去了。一时，只见凤姐儿也披了斗蓬走来，笑道：「吃这样好东西，也不告诉我！」说着，也凑在一处吃起来。黛玉笑道：「那里找这一群花子去！罢了，罢了！今日芦雪亭遭劫，生生被云丫头作践了[^32]。我为芦雪亭一大哭。」湘云冷笑道：「你知道什么！『是真名士自风流』[^33]，你们都是假清高，最可厌的。我们这会子腥的膻的大吃大嚼，回来却是锦心绣口。」宝钗笑道：「你回来若做的不好了，把那肉掏出来，就把这雪压的芦苇子揌上些[^34]，以完此劫！」


说着，吃毕，洗了一回手。平儿带镯子时，却少了一个，左右前后乱找了一番，踪迹全无。众人都咤异。凤姐儿笑道：「我知道这镯子的去向。你们只管做诗去，我们也不用找，只管前头去，不出三日，包管就有了。」说着又问：「你们今儿做什么诗？老太太说了，离年又近了，正月里还该做些灯谜儿大家玩笑。」众人听了，都笑道：「可是呢，倒忘如今赶着做几个好的，预备着正月里玩。」说着，一齐来至地炕屋内，只见杯盘果菜俱已摆齐了，墙上已贴出诗题、韵脚、格式来了。宝玉湘云二人忙看时，只见题目是：「『即景联句』[^35]，五言排律一首[^36]，限『二萧』韵。」后面尚未列次序。李纨道：「我不大会做诗，我只起三句罢，然后谁先得了谁先联。」宝钗道：「到底分个次序。」要知端的，且看下回分解。

校记
-----

*[①]: 「许配郝中梅翰林之子为婚」，「为婚」原作「为婿」，稿本、金本和王本作「为媳」，此处从庚辰、戚序和列本改。
*[②]: 「谁知忠靖侯史鼎又迁委了外省大员」，「忠靖侯」原作「忠靖王」，庚辰、戚序、列本作「保龄侯」，此处从稿本、王本和金本改。
*[③]: 「果然与宝钗之说相符」，「与」原作「如」，据庚辰、戚序，列本、稿本和金本改。
*[④]: 「近来我自觉心酸」，与王本同，「自」庚辰、戚序、列本和稿本作「只、
*[⑤]: 「茅檐土壁，横篱竹牖」，与稿本、王本和金本同，「横」庚辰本后笔作「草」，戚序和列本作「槿」。

注释
----

[^1]: **「精华」二句**精华：本指事物最精粹的部分，这里指月亮纯净的光辉。娟娟：美好的样子。南朝宋鲍照《玩月城西门廨中》诗：「未映东北墀，娟娟似蛾眉。」魄：这里指月光。《法言・五百》：「月未望则载魄于西，既望则终魄于东。」李轨注：「魄，光也。」寒：清冷的意思。
[^2]: **「一片」二句**上句写明月当空，大地如同白昼，时时传来捣衣声。唐李白《子夜吴歌》：「长安一片月，万户捣衣声。」半轮：指缺月。李扫《峨眉山月歌》「峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。」这句写鸡叫天亮，月色变得暗淡。
[^3]: **「绿蓑」二句**绿蓑：即蓑衣，防雨用具，用灯草或莎草编成，故又称「莎裳」。唐皮日休《行次野梅》诗：「为说松江堪老处，满江烟月湿莎裳。」这里当代指漂泊在外的人。句意在写旅人的乡思。宋曾慥《类说》卷二十六引《围史补》云「李牟秋夜吹笛于瓜州，初发调，群动皆息。……俄顷，舟中贾人有怨叹悲泣之声。」红袖，代指闺中少妇。句意在写少妇的闺怨。唐杜牧《南陵道中》诗：「南陵水面漫悠怒，风紧云轻欲变秋。正是客心孤迴处，谁家红袖倚江楼。」
[^4]: **博得**招致的意思。
[^5]: **翰林**明清两朝时，进士朝考后进入翰林院的，叫「翰林」。
[^6]: **迁委**调动官职。迁：徙官。
[^7]: **「杜工部之沉郁」四句**见明高康《唐诗品汇总序》。杜工部：即杜甫，因他曾任检校工部员外郎，因而后人称他为「杜工部」。其诗含蕴深沉，故云「沉郁。韦苏州：即书应物，唐代诗人，京兆长安(今陕西西安)人。曾为江州、苏州剌史，所以称为「韦江州」或「韦苏州」。其诗以写田园风物著称，语言简淡自然，故云「淡雅」。温八叉：即温庭筠。据说他才思很敏捷。元辛文房《唐才子传》卷八「温庭筠」：「每试，押官韵，烛下未尝起草，但笼袖凭几，每一韵一吟而已。场中曰『温八吟』。又谓八叉手成八韵，名『温八叉』。」其诗风格浓艳，多写闺情，故云「绮靡」。李义山：即李商隐。其诗构思精密，意旨隐晦，颇难索解，故云「隐僻」。
[^8]: **纳罕**惊奇
[^9]: **是几时孟光接了梁鸿案**《后汉书・梁鸿传》应是「梁鸿接了孟光案」。金圣叹评改本《西厢记》第三本第二折《闹简》写莺鸾在婢女红娘跟前遮掩她对张生的爱情，实际早应了张生的约会。所以红娘有这句嘲讽的唱词。宝玉原来也想调和黛玉宝钗之间的隔阂，现在发现黛玉已接受了宝钗的友情，因此借用了这一唱词。下文「小孩儿口没遮拦」，也是《西廂记・闹简》中的唱词，借指黛玉说话不小心，酒令中带出戏曲词句的事。
[^10]: **掐金挖云红香羊皮小靴**掐金：缝里嵌上金线。挖云：挖空成云头形的花边，再垫上其他顔色的里子，构成装饰图案。红香羊皮：清代蒙古地方出产的一种细揉皮，是常列入贡品中的东西。小靴：小型的靴，是为兩具。
[^11]: **大红羽绉面白狐狸皮的鶴氅**羽绉：有绉纹的毛织物。白狐狸：狐的一种。夏毛灰褐色，此时常称为青狐，冬毛变白，毛皮珍贵。鹤氅：原指用鸟羽制成的衣裘。这里指御寒的外衣。明刘若愚《明宫史》水集「氅衣」：「有如道袍袖者，近年陋制也。旧制原不缝袖，故名之曰氅也。彩素不拘。」清曹庭栋《老老恒言》卷三：「式如被辐，无两袖，而总摺其上以为领，俗名一口总，亦曰罗汉衣。天寒气肃时，出户披之，下御风，静坐亦可披以御寒。《世说》王恭披鹤氅行雪中。今制盖本此，故又名氅衣，办皮者为当。」
[^12]: **青金闪绿双环四合如意绦**青金：即「金青」，黑色。清李斗《扬州画舫录》卷一：「鸦青金青，古皂隶色。」这里指黑色丝线。闪绿：黑色丝线加绿色丝线织成丝带，见光闪烁，故称。双环四合如意：指丝带上结扣的纹样。
[^13]: **雪帽**风帽，风兜一类防寒避雪的妆饰。
[^14]: **哆罗呢对襟褂子**哆罗呢：一种阔幅呢料。清王钺《星余笔记》：「哆啰呢来自舶船，粗者辟支。……此种近多各色，亦惟红绿二色最佳。相传出西洋者宽边，细腻而轻薄；出红彝者，窄边微劣。」清刘廷玑《在园杂志》卷一：「近由东洋入中国者，更有羽缎，羽纱、哔吱缎、哆啰呢，据云可为兩具，试之，终逊油衣，其价甚昂，亦前代所未闻者。」对襟褂子：外褂的一种，用以避雪。
[^15]: **莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝鹤氅**或指用外国种的羊毛线织制而成的氅衣。莲青斗纹、镩上添花：皆指衣上纹饰。番：旧时对西方边境各族的称呼；又以指来自外族或外国的事物。羓：或疑作「羢」字。《字汇补》：「羢，羊毛之细者。」
[^16]: **貂鼠脑袋面子、大毛黑灰鼠里子、里外发烧大褂子**貂鼠：即貂，貂皮为珍贵皮料。明宋应星《天工开物・裘》「服貂裘者，立风雪中、更暖于宇下。」灰鼠：绒鼠的一种。尾如松鼠，背灰腹白，产山中，成群穴居，皮毛名贵。其中一种，背上毛较长，呈黑色，腹下毛呈烟色，因比一般灰鼠毛长，故名「大毛黑灰鼠」。清纪昀《阅微草堂笔记》卷十五：「灰鼠旧贵白，今贵黑。」里外发烧：表里部有毛、正反两面都可以穿的皮褂子，俗称「里外发烧」。湘云所穿大掛子，因其面子为貊皮，形同貂掛；里子是大毛黑灰鼠，表里都是保暖力极强的珍贵皮货，故名。又称「翻毛」。《清稗类钞》「服怖类」：「皮外褂马褂之翻穿者，曰翻毛，盖以炫其珍贵之皮也。」
[^17]: **挖云鵝黄片金里大红猩猩毡昭君套**指一种帽面为红色猩毡、有挖云纹饰、帽里为鹅黄片金的女式风帽。鹅黄：又称「鹅油黄」，淡黄色。片金：这里指一种丝织品。
[^18]: **风领**一种防风的皮领子。《清稗类钞》「服饰类」：「加于項，覆于肩，形如菱。」又：「盖礼服例无领，别于袍之上加以硬领(春秋以浅湖色缎，夏以纱，冬以绒或皮。有丧者则以黑布)。下结以布或绸缎，有钮绾之，意谓领而衣也。」
[^19]: **小骚达子**又作「小臊鞑子」，本是一种侮称。骚：狐臭。《山海经・北山经》：「食之不骄」晋郭璞注：「或作骚。骚，臭也。」同「臊」。臊：肉类及油脂的腥臭气。鞑：即鞑靼，蒙古族别称。宋彭大雅《黑鞑事略》「黑鞑之国，号大蒙古。…鞑语谓银曰蒙古，女真名其国曰大金，故鞑名其国曰大银。」这里是一种戏语。
[^20]: **靠色三厢领袖秋香色盘金五色绣龙窄裉小袖掩衿银鼠短袄**指一种衣袖领口有靠红色三道滚条的、以金线及彩丝绣成龙饰的、窄袖大襟、秋香色银鼠窄裉袄。靠色：当指红色。《扬州画舫录》卷一染色中有「靠红」一种。厢：同「镶」。妇女衣服上的滚条，一道曰一镶；三镶，即三道。领袖：指衣领和袖口。秋香色：指短祆的本色。盘金五色绣龙：指以金线和彩丝绣成龙形花饰。小袖：窄袖。掩衿：即满襟，也叫「大襟」。
[^21]: **水红妆缎狐肷褶子**一种水红色妆缎面的狐裘。水红：即「银红」，一种淡红色。狐肷：指狐胸腹部和腋下的皮毛，属大毛儿。褶子：本为传统戏装的便服，一般用绸制成。这里指一种大领的外衣，长及膝。
[^22]: **蜂腰猿背、鶴势螂形**形容一种悄丽的武士样子。蜂腰：比喻细腰。唐柳宗元《为裴中丞伐黄贼转牒》：「抄忽蜂腰，虚见辱于齐斧。」清随缘下士《林兰香》第八回写茅大刚长成高细身材，「猿背蜂腰，绝妙弓马。」狼背，应作「猿臂」，谓人臂长如猿，可以运转自如。《史记・李将军列传》「广为人长，猿背，其善射亦天性也。」鹤势螂形：昂首挺胸。戚序本脂批云：「近之拳谱中有坐马势，便似螂之蹲立。昔人爱轻捷便俏，闲取一螂，观其仰颈叠胸之势。今四字无出处，却写尽矣。」
[^23]: **地坑**一种采暖设备。《老老恒言》卷四：「北方作地炕，铺用大方砖，垫起四角，以通火气室之北壁，外开火门，熏令少热，其暖已彻昼夜，设床作卧所，冬寒亦似春温，火气甚微，无伤于热。」《林兰香》第三十回寄旅散人评云：「大家富室，又有所谓地炕者，盖设灶于檐下，火行之道直达室中，户槛以内，无不热之地者是也。」
[^24]: **茄色**紫色的一种。《扬州画舫录》卷一「紫有大紫、玫瑰紫、茄花紫，即古之油紫、北紫之属。」
[^25]: **海龙小鹰膀褂子**用海龙皮制成的一种外褂。海龙皮：类似海獭皮的一种皮毛，有光泽。清叶梦珠《阅世编》卷八：「康熙二十三年，京师始尚海龙皮，毫短而劲，色黝而明，意即真海獭皮所染也。」清张际亮《金台残泪记》「西北早寒，……若遇风天倚笛，雪地传花，水獭海龙，如云低亚，太史紫貂，宰相元狐，不足言也。」《道咸以来朝野杂记》：「海龙虽名贵，只可作外褂，非公服所应用。」鹰膀：当由「巴图备」(满语「勇士」的意思)坎肩演变而成，即在一字形的前襟上，装有排扣，两腋下也有钮扣，两边裤裆处有两袖，犹如山鹰翅膀，故名「鹰膀褂子」。《清稗类钞》「服饰类」：「京师盛行巴图鲁坎肩儿，各部司员见堂官，往往服之，上加缨帽。南方呼为一字襟马甲，例须用皮者，衬于袍套之中，觉暧，即自探手，解上排钮口，而令仆代解两旁钮口，曳之而出，借免更换之劳。后且单夹棉纱一律风行矣。其加两袖者，曰鹰膀。」
[^26]: **玉针蓑、金藤笠**玉针蓑：蓑衣的美称，因蓑衣多以莎草或灯革之类的叶茎编制而成，其形似针，故名。一说，用白玉草编织成的蓑衣，叫「玉针簑」。金藤笠：以细藤皮编成笠帽，刷以桐油，呈金黄色，故名。明文震亨《长物志》卷八：「笠，细藤者佳，方广二尺四寸，以皂缉缀簷，山行以遮风日。」
[^27]: **沙檗屐**以沙棠木制成的木履。沙棠：木名。《山海经・西山经》「昆仑之丘，有木焉，其状如棠，黄—实，其味如李而无核，名曰沙棠。可以御水，食之使人不溺。」屐，鞋子的一种。
[^28]: **观音兜**一种风帽，因其形似拂象中观音菩萨所戴的那种样式，所以称为「观音兜」。兜：《清稗类钞》「服饰类」：「今苏人称妇女之冠则曰兜。」这里指风兜，即风帽。同上书：「(风帽)中实棉，或袭以皮，以大红之绸缎或呢为之。」
[^29]: **羊羔**这里指羊胎。
[^30]: **铁丝蒙**用铁丝做的罩子，可以烘烤食物。
[^31]: **凫靥裘**用野鸭头部的毛织成的裘。涛秦福亭《闻见瓣香录》丁集：「鸭头裘：熟鸭头绿毛皮缝为裘，翠光闪铄，艳丽异常，达官多为马褂，于马上衣之，遇雨不濡，但不暧，外耀而己。」
[^32]: **生生**活活的。
[^33]: **是真名士自风流**明曹臣《舌华录・名语》：「邵文庄云：『宁为真士夫，不为假道学。』」
[^34]: **揌**同「塞」。填入、堵住
[^35]: **联句**旧时作诗方式之一。两人或多人共作一诗，相联成篇。相传始于汉武帝时《柏梁台诗》(实为后人伪托)。《文心雕龙・明诗篇.》：「联句共韵，则柏梁余制。」初无定式，有一人一句一韵、两句一韵乃至两句以上者，依次属对。后来习用于一人出上句，续者接对成一联，然后再出下联的上句，别人复对之，如此辗转相继以成篇。「其要在于对偶精切，辞意均敌，若出一手，乃为相称」。(见明吳纳《文章辨体序说・联句诗》)也有一人只联一句的。
[^36]: **排律**律诗的一种。因其就律诗定格铺排延长而成，故名。每首至少十句，有多至百韵以上者。明徐师曾《文体明辨序说・排律诗》：「大抵排律之体，不以锻炼为工，而以布置有序、首尾通贯为尚。」

