---
title: 滥情人情误思游艺 慕雅女雅集苦吟诗
tagline: 卷四十八
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/48.html
layout: book_page
date: 2014-05-19 11:06:00 +0800
---

### 滥情人情误思游艺[^1] 慕雅女雅集苦吟诗

话说薛蟠听见如此说了，气方渐平。三五日后，疼痛虽愈，伤痕未平，只装病在家，愧见亲友。展眼已到十月，因有各铺面伙计内有算年账要回家的，少不得家里治酒饯行。内有一个张德辉，自幼在薛蟠当铺内揽总[^2]，家内也有了二三千金的过活[^3]，今岁也要回家，明春方来，因说起：「今年纸札香料短少，明年必是贵的。明年先打发大小儿上来，当铺里照管照管，赶端阳前，我顺路就販些纸札香扇来卖。除去关税花消[^4]，亦可以剩得几倍利息。」薛蟠听了，心下忖度：「如今我捱了打，正难见人，想着要躲避一年半载，又没处去躲，天天装病，也不是事。况且我长了这么大，文不文，武不武，虽说做买卖，究竟戥子[^5]、算盘，从没拿过；地土风俗，远近道路，又不知道。不如也打点几个本钱，和张德辉逛一年来。賺钱也罢，不賺钱也罢，且躲躲羞去。二则逛逛山水，也是好的。」心内主意己定，至酒席散后，便和气平心与张德辉说知，命他等一二曰，一同前往。


晚间薛蟠告诉他母亲，薛姨妈听了，虽是欢喜，但又在外生事，花了本钱倒是末事。因此不叫他去，只说：「你好歹守着我，我还能放心些。况且也不用这买卖，等不着这几百银子用。」薛蟠主意已定，那里肯依。只说：「天天又说我不知世务，这个也不知，那个也不学；如今我发狠把那些没要紧的都断了，如今要成人立事，学习买卖，又不准我了，叫我怎么样呢？我又不是个丫头，把我关在家里，何日是个了手？况且那张德辉又是个有年纪的，咱们和他是世家，我同他，怎么得有错？我就有一时半刻不好的去处，他自然说我劝我，就是东西贵贱行情，他是知道的，自然色色问他，何等顺利，倒不叫我去，过两日，我不告诉家里，私自打点了走，明年发了财回来，才知道我呢！」说毕，赌气睡觉去了。


薛姨妈听他如此说，因和宝钗商议。宝钗笑道：「哥哥果然要经历正事，倒也罢了；只是他在家里说着好听，到了外头，旧病复发，难拘束他了①，但也愁不得许多。他若是真改了，是他一生的福；若不改，妈妈也不能又有别的法子。一半尽人力，一半听天罢了，这么大人了，若只管怕他不知世路，出不得门，干不得事，今年关在家里，明年还是这个样儿。他既说的名正言顒，妈妈就打量着丢了一千、八百银子，竟交与他试一试。横竖有伙计帮着他，也未必好意思哄骗他的。二则他出去了，左右没了助兴的人，又没有倚仗的人，到了外头，谁还怕谁，有了的吃，没了的饿着，举眼无靠，他见了这样，只怕比在家里省了事也未可知。」薛姨妈听了，思忖半响道：「到是你说的是。花两个钱，叫他学些乖来，也值。」商议已定，一宿无话。


至次日，薛姨妈命人请了张德辉来，在书房中，命薛蟠款待酒饭，自己在后廊下，隔着窗子，千言万语嘱托张德辉照管照管。张德辉满口应承；吃过饭吿辞，又回说：「十四日是上好出行日期，大世兄即刻打点行李，雇下骡子，十四日一早就长行了。」薛蟠喜之不尽，将此话告诉薛姨妈。薛姨妈便和宝钗香菱并两个年老的嬷嬷，连日打点行装，派下薛蟠之奶公老苍头一名[^6]，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二名：主仆一共六人，雇了三辆大车[^7]，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子[^8]。薛蟠自骑一匹家内养的铁青大走骡[^9]，外备一匹坐马。诸事完毕，薛姨妈宝钗等连夜劝戒之言，自不必备说。至十三日，薛蟠先去辞了他母舅，然后过来辞了贾宅诸人，贾珍等未免又有饯行之说，也不必细述。至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个，四只眼看他去了，方回来。


薛姨妈上京带来的家人不过四五房，并两三个老嬷嬤小丫头，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一两个男子，因此薛姨妈即日到书房，将一应陈设玩器并帘帐等物，尽行搬了进来收贮，命两个跟去男子之妻②，一并也进来睡觉。又命香菱将他屋里也收拾严紧，「将门锁了，晚间和我去睡。」宝钗道：「妈妈既有这些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去，我们园里又空，夜长了，我每夜做活，越多一个人，岂不越好？」薛姨妈笑道：「正是，我忘了，原该叫他同你去才是。我前日还合你哥哥说③：文杏又小，到三不着两的；鸾儿一个人，不够伏侍的。还要买一个丫头来你使。」宝钗道：「买的不知底里，倘或走了眼，花了钱事小，没的淘气。倒是慢慢打听着，有知道来历的，买个还罢了。」一面说。一面命香菱收拾了衾褥妆奁，命一个老嬷嬷并臻儿送至蘅芜院去，然后宝钗和香菱才同回园。


香菱向宝钗道：「我原要和太太说的，等大爷去了，我和姑娘做伴去。我又恐怕太太多心，说我贪着园里来玩，谁知你竟说了。」宝钗笑道：「我知道你心里羡慕园子不是一日两曰的了，只是没个空儿。就每日来一趟，慌慌张张的，也没趣儿。所以趁着机会，越发住上一年，我也多个做伴的，你也遂了你的心。」香菱笑道：「好姑娘！趁着这个工夫，你教给我做诗罢！」宝钗笑道：「我说你『得陇望蜀』呢[^10]。我劝你且缓一缓，今儿头一曰进来，先出园东角门，从老太太起，各处各人，你都瞧瞧，问候一声儿，也不必特意告诉他们搬进园来。若有提起因由儿的，你只带口说我带了你进来做伴儿就完了。回来进了园，再到各姑娘房里走走。」


香菱应着才要走时，只见平儿忙忙的走来。香菱忙问了好，平儿只得陪，笑相问。宝钗因向平儿笑道：「我今儿把他带了来做伴儿，正要回你奶奶一声儿。」平儿笑道：「姑娘说的是那里的话？我竟没话答言了。」宝钗道：「这才是正理。『店房有个主人，庙里有个住持。虽不是大事，到底吿诉一声，就是园里坐更上夜的人，知道添了他两个，也好关门候户的了。你回去就吿诉一声罢，我不打发人说去了。」平儿答应着，因又向香菱道：「你既来了，也不拜一拜街坊邻舍去？」宝钗笑道：「我正叫他去呢。」平儿道：「你且不必往我们家去，二爷病了在家里呢。」香菱答应着去了，先从贾母处来，不在话下。


且说平儿见香菱去了，便拉宝钗悄说道：「姑娘可听见我们的新文了？」宝钗道：「我没听见新文。因连日打发我哥哥出门，所以你们这里的事，一概不知道，连姊妹们这两天没见。」平儿笑道：「老爷把二爷打了个动不得，难道姑娘就没听见？」宝钗道：「早起恍惚听见了一句，也信不真。我也正要瞧你奶奶去呢，不想你来。又是为了什么打他？」平儿咬牙骂道：「都是那什么贾雨村，半路途中那里来的饿不死的野杂种！认了不到十年，生了多少事出来。今年春天，老爷不知在那个地方看见几把旧扇子，回家来，看家里所有收着的这些好扇子，都不中用了，立刻叫人各处搜求。谁知就有个不知死的冤家，混号儿都叫他做石头呆子，穷的连饭也没的吃，偏他家就有二十把旧扇子，死也不肯拿出大门来。二爷好容易烦了多少情，见了这个人，说之再三，他把二爷请了到他家里坐着，拿出这扇子来，略瞧了一瞧，据二爷说，原是不能再得的，全是湘妃、椶竹、麋鹿、玉竹的[^11]，皆是古人写画真迹。回来吿诉了老爷，便叫买他的，要多少银子给他多少。偏那石呆子说：『我饿死冻死，一千银子一把④，我也不卖。』老爷没法了，天天骂二爷没能为。已经许他五百银子，先兑银子，后拿扇子，他只是不卖，只说：『要扇子先要我的命！』姑娘想想，这有什么法子？谁知那雨村没天理的听见了，便设了法子，讹他拖欠官银，拿他到了衙门里去，说：『所欠官银，变卖家产赔补。』把这扇子抄了来，做了官价，送了来。那石呆子如今不知是死是活。老爷问着二爷说：『人家怎么弄了来了？』二爷只说了一句：『为这点子小事弄的人家倾家败产，也不算什么能为。』老爷听了就生了气，说二爷拿话堵老爷。因此这是第一件大的。这几日，还有几件小的，我也记不清，所以都凑在一处，就打起来了。也没拉倒用板子棍子，就站着，不知他拿了什么，混打了一顿，脸上打破了两处。我们听见姨太太这里有一种药，上棒疮的，姑娘寻一丸给我呢。」宝钗听了，忙命莺儿去找了两丸来与平儿。宝钗道：「既这样，你去替我问候罢，我就不去了。」平儿向宝钗答应着去了，不在话下。


且说香菱见了众人之后，吃过晚饭，宝钗等都往贾母处去了，自己便往潇湘馆中来。此时黛玉已好了大半了，见香菱也进园来住，自是欢喜。香菱因笑道：「我这一进来了，也得空儿，好歹教给我做诗，就是我的造化了！」黛玉笑道：「既要学做诗，你就拜我为师，我虽不通，大略也还教的起你。」香菱笑道：「果然这样，我就拜你为师，你可不许腻烦的。」黛玉道：「什么难事，也值得去学？不过是起、承、转、合[^12]，当中承、转，是两副对子，平声的对仄声，虛的对实的，实的对虚的[^13]，若是果有了奇句，连平仄虚实不对都使得的。」香菱笑道：「怪道我常弄本旧诗，偷空儿看一两首，又有对的极工的，又有不对的。又听见说，『一三五不论，二四六分明。』[^14]看古人的诗上，亦有顺的，亦有二四六上错了的。所以天天疑感。如今听你一说，原来这些规矩，竟是没事的，只要词句新奇为上。」黛玉道：「正是这个道理。词句究竟还是末事，第一是立意要紧，若意趣真了，连词句不用修饰，自是好的：这叫做『不以词害意』[^15]⑤。」



香菱笑道：「我只爱陆放翁诗：『重帘不卷留香夂，古砚微凹聚墨多』[^16]。说的真切有趣。」黛玉道：「断不可看这样的诗。你们因不知诗，所以见了这浅近的就爱，一入了这个格局，再学不出来的。你只听我说，你若真心要学，我这里有《王摩诘全集》[^17]，你且把他的五言律一百首细心揣摩透熟了，然后再读一百二十首老杜的七言律[^18]，次之再李青莲的七言绝句读一二百首[^19]；肚子里先有了这三个人做了底子，然后再把陶渊明、应、刘、谢、阮、庾、鲍等人的一看[^20]，你又是这样一个极聪明伶俐的人，不用一年工夫，不愁不是诗翁了。」香菱听了，笑道：「既这样，好姑娘，你就把这书给我拿出来，我带回去，夜里念几首也是好的。」黛玉听说，便命紫鹃将王右丞的五言律拿来，递与香菱，道：「你只看有红圈的，都是我选的，有一首念一首；不明白的，问你姑娘；或者遇见我，我讲与你就是了。」香菱拿了诗，回至蘅芜院中，诸事不管，只向灯下一首一首的读起来。宝钗连催他数次睡觉，他也不睡。宝钗见他这般苦心，只得随他去了。



一曰，黛玉方梳洗完了，只见香菱笑吟吟的送了书来，又要换杜律。黛玉笑道：「共记得多少首？」香菱笑道：「凡红圈选的，我尽读了。」黛玉道：「可领略了些没有？」香菱笑道：「我倒领略了些，只不知是不是，说给你听听。」黛玉笑道：「正要讲究讨论，方能长进。你且说来我听听。」香菱笑道：「据我看来，诗的好处，有口里说不出来的意思，想去却是必真的⑥；有似乎无理的，想去竟是有理有情的。」黛玉笑道：「这话有了些意思，但不知你从何处见得？」香菱笑道：「我看他《塞上》一首[^21]，内一联云：『大漠孤烟直，长河落日圆。』想来烟如何直？日自然是圆的。这『直』字似无理，『圆』字似太俗。合上书一想，倒象是见了这景的。若说再找两个字换这两个，竟再找不出两个字来。再还有：『曰落江湖白，潮来天地青。』[^22]这『白』『青』两个字，也似无理。想来，必得这两个字才形容的尽；念在嘴里，到象有几千斤重的一个橄榄是的。还有：『渡头余落日，墟里上孤烟。』[^23]这『余』字合『上』字，难为他怎么想来！我们那年上京来，那日下晚便挽住船[^24]，岸上又没有人，只有几棵树，远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是青碧连云。谁知我昨儿晚上看了这两句，倒象我又到了那个地方去了。」


正说着，宝玉和探春来了，都入座听他讲诗。宝玉笑道：「既是这样，也不用看诗，『会心处不在远』[^25]，听你说了这两句，可知『三昧』你已得了[^26]。」黛玉笑道：「你说他这『上孤烟』好，你还不知他这一句还是套了前人的来。我给你这一句瞧瞧，更比这个淡而现成。」说着，便把陶渊明的「暧暧远人村，依依墟里烟⑦」翻了出来[^27]，递与香菱。香菱瞧了，点头叹赏，笑道：「原来『上』字是从『依依』两个字上化出来的！」宝玉大笑道：「你已得了，不用再讲，要再讲，倒学离了。你就做起来，必是好的。」探春笑道：「明儿我补一个柬来，请你入社。」香菱笑道：「姑娘何苦打趣我！我不过是心里羡慕，才学这个玩罢了。」探春黛玉都笑道：「谁不是玩？难道我们是认真做诗呢！若说我们真成了诗，出了这园子，把人的牙还笑掉了呢！」宝玉道：「这也算自暴自弃了[^28]。前曰我在外头和相公们商画儿，他们听见咱们起诗社，求我把稿子给他们瞧瞧，我就写了几首给他们看看，谁不是真心叹服？他们抄了刻去了。」探春黛玉忙问道：「这是真话么？」宝玉笑道：「说谎的是那架上鹦哥。」黛玉探春听说，都道：「你真真胡闹丨且别说那不成诗；便成诗，我们的笔墨[^29]，也不该传到外头去！」宝玉道：「这怕什么？古来闺阁中笔墨不要传出去，如今也没人知道了。」


说着，只见惜春打发了入画来请宝玉。宝玉方去了。香菱又逼着换出杜律，又央黛玉探春二人：「出个题目，让我诌去；诌了来，替我改正。」黛玉道：「昨夜的月最好，我正要诌一首，未诌成；你就做一首来。『十四寒』的韵[^30]，由你爱用那几个字去。」香菱听了，喜的拿着诗回来，又苦思一回，做两句诗；又舍不得杜诗，又读两首：如此茶饭无心，坐卧不定。宝钗道：「何苦自寻烦恼？都是颦儿引的你，我和他算账去。你本来呆头呆脑的，再添上这个，越发弄成个呆子了。」香菱笑道：「好姑娘，别混我。」一面说，一面做了一首，先与宝钗看了，笑道：「这个不好，不是这个做法。你別怕臊，只管拿了给他瞧去，看他是怎么说。」香菱听了，便拿了诗找黛玉，黛玉看时，只见写道是：

月桂中天夜色寒，清光皎皎影团团[^31]。诗人助兴常思玩，野客添愁不忍观[^32]。翡翠楼边悬玉镜，珍珠帘外挂冰盘[^33]。良宵何用烧银烛[^34]，晴彩辉煌映画栏。

黛玉笑道：「意思却有，只是措词不雅；皆因你看的诗少，被他缚住了。把这首诗丢开，再做一首。只管放开胆子去做。」


香菱听了，默默的回来，越发连房也不进去，只在池边树下，或坐在山石上出神，或蹲在地下抠地，来往的人都咤异。李纨、宝钗、探舂、宝玉等听得此言，都远远的站在山坡上瞧着他笑。只见他皱一回眉，又自己含笑一回。宝钗笑道：「这个人定是疯了！昨夜嘟嘟哝哝，直闹到五更才睡下；没一顿饭的工夫，天就亮了，我就听见他起来了，忙忙碌碌梳了头，就找颦儿去。一回来了，呆了一日，做了一首又不好，自然这会子另做呢。」宝玉笑道：「这正是『地灵人杰』[^35]，老天生人，再不虚賦情性的。我们成日叹说：可惜他这么个人竟俗了，谁知到底有今日！可见天地至公。」宝钗听了，笑道：「你能够象他这苦心就好了，学什么有个不成的？」宝玉不答。


只见香菱兴兴头头的，又往黛玉那边来了。探春笑道：「咱们跟了去，看他有些意思没有。」说着，一齐都往潇湘馆来。只见黛玉正拿着诗和他讲究。众人因问黛玉：「做的如何？」黛玉道：「自然算难为他了；只是还不好。这一首过于穿凿了，还得另做。」众人因要诗看时，只见做道是：

非银非水映窗寒，试看晴空护玉盘[^36]。淡淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干[^37]。只疑残粉涂金砌，恍若轻霜抹玉栏[^38]。梦醒西楼人迹绝，余容犹可隔帘看[^39]。

宝钗笑道：「不象吟月了，月字底下添一个『色』字，倒还使得。你看句句倒象是月色。这也罢了，原是诗从胡说来，再迟几天就好了。」香菱自为这首诗妙绝，听如此说，自己又扫了兴，不肯丢开手，便要思索起来。因见他姊妹们说笑，便自己走至阶下竹前，挖心搜胆的，耳不旁听，目不别视。一时探春隔窗笑说道：「菱姑娘，你闲闲罢。」香菱怔怔答道：「『闲』字是『十五删』的，错了韵了。」众人听了，不觉大笑起来。宝钗道：「可真诗魔了。都是颦儿引的他！」黛玉笑道：「圣人说：『诲人不倦』，他又来问我，我岂有不说的理！」李纨笑道：「咱们拉了他往四姑娘屋里去，引他瞧瞧画儿，叫他醒一醒才好。」说着，真个出来拉他过藕香榭，至暖香坞中。惜春正乏倦，在床上歪着睡午觉，画缯立在壁间[^40]，用纱罩着。众人唤醒了惜春，揭纱看时，十停方有了三停。见画上有几个美人，因指香菱道：「凡会做诗的，都画在上头，你快学罢。」说着，玩笑了一回，各自散去。


香菱满心中正是想诗，至晚间，对灯出了一回神，至三更以后，上床躺下，两眼睁睁直到五更，方才蒙胧睡去了。一时天亮，宝钗醒了，听了一听，他安稳睡了，心下想：「他翻腾了一夜，不知可做成了？这会子乏了，且别叫他。」正想着，只见香菱从梦中笑道：「可是有了，难道这一首还不好？」宝钗听了，又是可叹，又是可笑。连忙唤醒了他，问他：「得了什么？你这诚心，都通了仙了。学不成诗，弄出病来呢！」一面说，一面梳洗了，和姊妹往贾母处来。原来香菱苦志学诗，精血诚聚，日间不能做出，忽于梦中得了八句，梳洗已毕，便忙写出，来到沁芳亭，只见李纨与众姊妹方从王夫人处回来，宝钗正吿诉他们，说他梦中做诗，说梦话。众人正笑，抬头见他来了，就都争着要诗看。要知端的，且看下回分解。

校记
----

*[①]: 「到了外头，旧病复发，难拘束他了」，「难拘束」原作「难拘说」，从诸本改。
*[②]: 「命两个跟去男子之妻」，稿本、王本、金本同此，庚辰、威序本「跟去」下有「的」字。
*[③]: 「我前日还你哥哥说」，与王本和金本同，「合」庚辰本作「同」。
*[④]: 「一千银子一把、与列本、稿本、金本和王本同，庚辰、戚序本「千」下有「两」字。
*[⑤]: 「不以词害意」，「不」字原缺，据诸本补。
*[⑥]: 「想去却是必真的」，「必」庚辰、戚序等本作「逼」
*[⑦]: 「暧暖远人村，依依墟里烟」，「村」原作「忖」，据诸本改。

注释
-----

[^1]: **游艺**指用六艺之教陶冶身心。(见《论语・述而》)后亦泛指从事某种技艺或艺术的锻炼。唐白居易《大巧若拙赋》：「既游艺而功立，亦居肆而事成。」这里指出外学做生意。
[^2]: **当铺**也叫「典当」。旧社会专门以收取衣物等作抵押、放款进行高利贷剥削的店铺。受押物品成交后，付以收据，写明所当物品及抵押价款，交押款人收执，称为「当票」。抵押款额一般在抵押品价值的五成以下，利率极高，剥削极重。过期不赎，当铺即没收其抵押品。清代开设典当成风。乾隆时大官僚和珅一家在各地有当铺七十五座。(见清薛福成《庸盦笔记》卷三)据《东华录》乾隆朝卷二十记载，乾隆九年，北京城内外「官民大小当铺六七百座」曹頫在康熙五十四年七月奏折里报产时说：「张家湾当铺一所，本银七千两。」可知曹家亦有当铺。
[^3]: **过活**这里指资产、产业。《水浒传》第八回「老汉家中也颇有些过活。」
[^4]: **关税**这里指旧时水陆码头各关卡所收的杂税。
[^5]: **戥子**一种称量轻微重量的小枰，常用来称金银或药物
[^6]: **奶公老苍头**奶公：乳母的丈夫。老苍头：老仆人。汉时仆隶以深青色巾包头，故称「苍头」。《汉书・鲍宣传》：「苍头庐儿。」颜师古注引孟康云：「汉名奴为苍头，非纯黑，以別于良人也。」后用作仆隶的通称。
[^7]: **大车**又名「敞车」，北方重要交通工具。《光绪顺天府志》：「敞车，按一呼大车，无帷幔，用芦席以遮雨阳，载人装物，如南方航船，有坐到十余人者。」
[^8]: **长行骡子**旧时从事赶脚行业的人，常养一帮二帮骡子(每四或五个为一帮)，受雇于人，为其驮载货物，这种骡子，叫「长行骡子」，又名「长帮骡子」。
[^9]: **铁青大走骡**铁青：青灰色，有亮光。走骡：指.种经过专门训练、只供骑乘的细性口，走路时腰部左右平摇，迅疾平稳。清无名氏《绿牡丹》第十三四：「花老道：『老拙今来一众十五人，骑了十五匹骡子，皆是走骡。』」
[^10]: **得陇望蜀**《后汉书・岑彭传》：「人苦不知足，既复望蜀。」意谓既取得陇右(古郡名，在今甘肃)，又想进攻西蜀(今四川)。后用以比喻人贪得无厌。
[^11]: **湘妃、椶竹、麋鹿、玉竹**以四种名贵的竹子作扇股的扇子。湘妃：指湘妃竹，又名「斑竹」。产自湖南，广西。《群芳谱・竹谱一》：「斑竹，即吴地称湘妃竹者。其斑如泪痕。」又《广群芳请》引《临汉隐居诗话》：「斑竹方生时，每点上苔钱封之甚固，土人斫竹浸水中，用草穰洗去苔钱，则紫晕斓斑可爱。」清随缘下士《林兰香》第二十三回：「采芣便将一柄湘竹白绫摺叠扇铺在梦卿面前。」椶竹：又名「棕榈竹」。宋宋祁《益部方物略记》：「性亦丛生，叶似椶，有刺，径不三二寸，或曰桃竹。」明沈德符《万历野获编》卷二六「玩具」：「今吴中摺扇，凡紫檀象牙乌木者，俱目为俗制，唯以棕竹毛竹为之者，称怀袖雅物，其面重金赤金亦不足贵，惟骨为时所尚。」麇鹿：疑即「眉绿」，湘竹之一种，似斑竹而斑纹琐细。明屠隆《文具雅编》：「湘竹眉绿九节者尤更难得」玉竹：元李衔《竹谱详录》卷七：「玉竹生滁州淮西等处，山谷及丘陵俱有之。一名地苇，一名马薰。叶似竹，大者如箭干，有节，叶狭而长，表白里青，根可食。或云即葳蕤也。」
[^12]: **起承转合**这里指旧体律诗的层次结构。宋范德机《诗法》「作诗有四法，起要平直，承要舂容，转要变化，合要渊永。」明胡震享《唐音癸签》卷三引杨仲弘曰：「七言律有起、有承、有转、有合。起为破題，或对景兴起，或比起，或引事起，或就题起，要突兀高远，……承为颔联，或写意、或写景，或书事，或用事引证，要接破题，……转为颈联，或写意，写景，书事，用事引证，与前联之意相应、相避，要变化不穷，……合为结句，或就题结，或开一步，或缴前联之意"或用事，必放一句作散場，如截奔马，辞意俱尽，或临水送将归，辞尽意不尽。」明李东阳《怀麓堂诗话》则云：「律诗—转合，不为无法，但不可泥。泥于法而为之，则撑柱对待，因方八角，无圆活生动之意。然必待法度既定，从容间习之余，或溢而力波，或变而为奇，乃有自然之妙。」
[^13]: **平仄虚实**平仄：指平声和仄声。诗文声律用字，以四声中平声字称平，以上去入三声为仄。旧体诗的用字，都有规定的平仄格式，以使声调谐协。宋陈鹄《西塘集耆旧续闻》卷四：「近代声律尤严，或乖平仄，则谓之失黏。」虚实：律诗共八句，中间四句规定为两副对子，要依词性虚实相对，通常是实词对实词，虛词对虚词。这里黛玉所说「虚的对实的，实的对虚的」，当系笔误。
[^14]: **一三五不论，二四六分明**旧体律诗，每字平仄声都有规定。但习惯上对每句的第一、第三、第五字要求较宽，平仄皆可；而第二、四、六字要求较严，平仄必须合韵，故云。
[^15]: **不以词害意**《孟子・万章上》：「故说诗者，不以文害辞，不以辞害志。」清袁枚《随园诗话》卷七：「诗难其真也，有性情而后真……李白斗酒诗百篇，东坡嬉笑怒骂，皆成文章，不过一时兴到语，不可以词害意。」黛玉这里即是指作诗说，认为不能因过分注重文辞格律而损害了诗的内容。
[^16]: **陆放翁诗「重帘不卷留香久，古砚徹凹聚墨多」**陆放翁：即陆游，字务观，号放翁，越州山阴(今浙江绍兴)人，宋代诗人。著有《剑南诗集》等。重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多：二句见《剑南诗集》卷三一《书室明煖，终日婆娑其间，倦则扶杖至小园，戏作长句》之二。
[^17]: **《王摩诘全集》**即《王右丞集》，唐王维作。王摩诘，即王维，字摩诘，唐代诗人、画家。玄宗时官尚书右丞，故又称「王右丞」。他的五言律，前人多所推崇。清李重华《贞一斋诗说・诗谈杂录》云：「五言律老杜固属圣境，而王、孟确是正锋。」《唐宋诗举要》卷四引清姚鼐语亦云：「盛唐人诗固无体不妙，而尤以五言律为最。此体中又当以王、孟为最，以禅家妙语论诗者正在此耳。」
[^18]: **老杜**即唐代诗人杜甫，字子美。为了區别于另一诗人杜牧，后人称他为「老杜」。对他的七言律，前人多所称道。《贞一斋诗说・诗谈杂录》「余谓七律法至于子美而备，笔力亦至子美而极。」
[^19]: **李青莲**即李白，字太白，唐代诗人。因为他青少年时曾住在四川彰明县青莲乡，自号青莲居士，所以人称「李青莲」。对他的七绝，前人亦多赞之者。明高棅《唐诗品江》云：「七言绝句，太白高于诸人，王少伯次之。」
[^20]: **应、刘、谢、阮、庾、鲍**应：指应玚，字德琏，三国魏汝南人。汉末文学家，「建安七子」之一。刘：指刘桢，字公千，魏东平人。汉末诗人，五言诗为时所重。「建安七子」之一。谢：指谢灵运，南朝宋诗人。阮：即阮籍。庾：指庾信，字子山，北朝周诗人。鲍：指鲍照，字明远，南朝宋诗人，世称鲍参军。此以上黛玉所说的学诗方法及内容，或有所本。宋严羽《沧浪诗话・诗辨》云：「夫学诗者，以识为主。入门须正，立志须高；以汉魏晋盛唐为师，不作开元天宝以下人物。」
[^21]: **《塞上》一首一段**塞上：指王维《使至塞上》诗。清赵殿成《五右丞集笺注》「或谓边外多回凤，其风迅急，袅烟沙而直上。亲见其景者，始知『直』字之佳。」
[^22]: **「日落」二句**见王维《送邢桂州》诗。白：指日落时江湖上的迷茫之光。青：指潮来时天地间的苍莽之气。高步瀛《唐宋诗举要》评此诗曰：「气象雄阔，涵盖一切。」
[^23]: **「渡头」二句**见王维《𨋹川闲居嘈裴秀才迪》诗。墟里：村落。清施补华《岘佣说诗》：「写景须曲肖此景，『渡头余落日，墟里上孤烟』，确是晚村光景。」
[^24]: **挽住船**又作「湾住船」，停泊的意思。
[^25]: **会心处不在远**《世说新语・言语》：「简文入华林园，顾谓左右曰：『会心处不必在远，翳然林木，便自有濠濮间想也。觉鸟兽禽鱼，自来亲人。』」会心：领悟的意思。
[^26]: **三昧**佛教名词。原指一种止息杂虑、心注一境的精神状态，是佛教重要修持方法之一。《大乘义章》「以体寂静，离于邪乱，而名三眛。」后借指事物的诀要或精义。宋董逌《广川画跋》卷三：「至于神明顿发，意态随出，顾非画入三眛，不能造此也。」
[^27]: **「暖暧」二句**见陶渊明《归园田居》诗。暧暧：昏暗的样子。依依：轻柔的样子。
[^28]: **自暴自弃**《孟子・离娄上》「自暴者，不可与有言也：自弃者，不可与有为也。言非礼义，谓之自暴也；吾身不能居仁由义，谓之自弃也。」后泛指甘心落后，不求上进。
[^29]: **笔墨**本指笔与墨，这里借指诗文作品。
[^30]: **十四寒**古诗韵分平声、上声、去声、入声四类。平声又分为上平声、下平声两类。上平声共有十五部，第十四部以「寒」字开头，称为「十四寒」。下面的「十五删」，指上平声第十五部以「删」字开头的韵目。
[^31]: **清光皎皎影团团**皎皎：洁白明净的样子。影：指月亮的形象。团团：圆的意思。
[^32]: **野客添愁**野客：山野之人，这里指旅客。因夜月容易引起旅居在外的人的乡思，所以说「添愁」。
[^33]: **「翡翠楼」二句**翡翠楼：比喻华美的楼。唐乔知之《梨园亭子侍宴》诗：「草绿鸳鸯殿，花红翡翠楼。」玉镜、冰盘：皆指明月，玉镜喻其明亮，冰盘喻其冷清。
[^34]: **良宵何用烧银烛**良宵：即良夜，天色美好的夜晚。银烛：本力形容明亮之灯光。王维《早朝》诗：「银烛已成行，金门俨驺驭。」这里当指白腊烛。
[^35]: **地灵人杰**原作「人杰地灵」。唐王勃《滕王阁诗序》：「物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。」意思说地方秀美，人物杰出。
[^36]: **玉盘**比喻圆月。唐李群玉《中秋君山看月》诗：「汗漫铺澄碧，朦胧吐玉盘。」
[^37]: **「淡淡」二句**香欲染：形容香气浓郁，好象要沾染人衣。柳带：比喻柳枝柔软。这两句写月色朦胧之下的梅花和柳枝。
[^38]: **「只疑」二句**这里是淡薄的意思。粉：即铅粉。金砌：金黄色的台阶。过去常以「金粉楼台」形容华丽的建筑。这两句意谓因为月光所照，阶台像涂上金粉，栏干如抹上薄霜。
[^39]: **余容**指将要西沉的月亮。
[^40]: **画缯**或指张紫绷绢作画之画具，如同今日之画框。缯：这里同「矰」。(见《正字通》)矰，古代系生丝以射鸟雀的箭。

