---
title: 蜂腰桥设言传心事  潇湘馆春困发幽情
tagline: 卷二十六
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/26.html
layout: book_page
date: 2014-04-25 21:55:00 +0800
---


### 蜂腰桥设言传心事   潇湘馆春困发幽情



话说宝玉养过了三十三天之后，不但身体强壮，亦且连脸上疮痕平复，仍回大现园去。这也不在话下。


且说近日宝玉病的时节，贾芸带着家下小厮坐更看守，昼夜在这里；那小红同众丫鬟也在这里守着宝玉，彼此相见多日，都渐渐混熟了。小红见贾芸手里拿着手帕子，倒象是自己从前掉的，待要问他，又不好问的。不料那和尚道士来过，用不着一切男人，贾芸仍种树去了。这件事待放下又放不下，待要问去又怕人猜疑，正是犹预不决神魂不定之际，忽听窗外问道：「姐姐在屋里没有？」小红闻听，在窗眼内望外一看，原来是本院的个小丫头名叫佳蕙的，因答说：「在家里呢，你进来罢。」佳蕙听了跑进来，就坐在床上，笑道：「我好造化！才在院子里洗东西，宝玉叫往林姑娘那里送茶叶，花太姐姐交给我送去，可巧老太太给林姑娘送钱来，正分给他们的丫头们呢，见我去了，林姑娘就抓了两把给我，也不知多少，你替我收着。」便把手帕子打开，把钱倒了出来，小红就替他一五一十的数了收起。


佳蕙道：「你这一阵子心里到底觉怎么样？依我说，你竟家去住两日，请一个大夫来瞧瞧，吃两剂药，就好了。」小红道：「那里的话？好好的，家去做什么！」佳蕙道：「我想起来了，林姑娘生的弱，时常吃药，你就和他要些来吃，也是一样。」不红道：「胡说！药也是混吃的。」佳蕙道：「你这也不是个长法儿，又懒吃懒喝的，终久怎么样？」小红道：「怕什么，还不如早些死了倒干净。」佳蕙道：「好好的，怎么说这些话？」小红道：「你那里知道我心中的事！」



佳蕙点头，想了一会道：「可也怨不得你。这个地方，本也难站。就象昨儿老太太因宝玉病了这些日子，说伏侍的人都辛苦了，如今身上好了，各处还香了愿，叫把跟着的人都按着等儿赏他们。我们算年纪小，上不去，我也不抱怨；象你怎么也不算在里头？我心里就不服。袭人那怕他得十分儿，也不恼他，原该的。说句良心话，谁还能比他呢？别说他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拼不得。只可气晴雯绮霞他们这几个，都算在上等里去，仗着老子娘的脸面，众人倒捧着他去。你说可气不可气？」小红道：「也不犯着气他们。俗语说的：『千里搭长棚，没有个不散的筵席[^1]。』谁守一辈子呢？不过三年五载，各人干各人的去那时谁还管谁呢？」这两句话不觉感动了佳蕙心肠，由不得眼圈儿红了，又不好意思无端的哭，只得勉强笑道：「你这话说的是。昨儿宝玉还说，明儿怎么样收拾房子，怎么样做衣裳。倒象有几百年熬煎。」


小红听了，冷笑两声，方要说话，只见一个未留头的丫头走进来，手里拿着些花样子并两张纸，说道：「这两个花样子，叫你描出来呢。」说着，向小红撂下，回转身就跑了。小红向外问道：「到底是谁的？也等不的说完就跑。『谁蒸下馒头等着你，怕冷了不成？』」那小丫头在窗外只说得一声：「是绮大姐姐的。」抬起脚来，「咕咚咕咚」又跑了。小红便赌气把那样子掷在一边，向抽屉内找笔，找了半天，都是秃了的，因说道：「前儿一枝新笔放在那里了？怎么想不起来。」一面说，一面出神，想了一会，方笑道：「是了，前儿晚上莺儿拿了去了①。」便向佳蕙道：「你替我取了来。」佳蕙道：「花大姐姐还等着我替他拿箱子，你自取去罢。」小红道：「他等着你，你还坐着闲打牙儿[^2]？我不叫你取去，他也不等你了。坏透了的小蹄子！」


说着自己便出房来。出了怡红院，一径往宝钗院内来。刚至沁芳亭畔，只见宝玉的奶娘李嬷嬷从那边来。小红立住，笑问道：「李奶奶，你老人家那里去了？怎么打这里来？」李嬷嬷站住，将手一拍，道：「你说，好好的，又看上了那个什么『云哥儿』『雨哥儿』的，这会子逼着我叫了他来。明儿叫上房里听见，可又是不好。」小红笑道：「你老人家当真的就信着他去叫么？」李嬷嬷道：「可怎么样呢？」小红笑道：「那一个要是知好歹，就回不进来才是。」李嬷嬷道：「他又不傻，为什么不进来？」小红道：「既是进来，你老人家该别同他一齐儿来；回来叫他一个人乱磞，可是不好么！」李嬷嬷道：「我有那们大工夫和他走？不过告诉了他，回来打发个小丫头子，或是老婆子，带进他来就完了。」说着拄着拐一径去了。小红听说，便站着出神，且不去取笔。



不多时，只见一个小丫头跑来，见小红站在那里，便问道：「红姐姐，你在这里作什么呢？」小红抬头，见是小丫头子坠儿。小红道：「那里去？」坠儿道：「叫我带进芸二爷来。」说着，一径跑了。这里小红刚走至蜂腰桥门前，只见那边坠儿引着贾芸来了。那贾芸一面走，一面拿眼把小红一溜；那小红只装着和坠儿说话，也把眼去一溜贾芸：四目恰好相对。小红不觉把脸一红，一扭身往蘅芜院去了。不在话下。


这里贾芸随着坠儿逶迤来至怡红院中，坠儿先进去回明了，然后方领贾芸进去。贾芸看时，只见院内略略有几点山石，种着芭蕉，那边有两只仙鹤，在松树下剔翎[^3]。一溜回廊上吊着各色笼子；各色仙禽异鸟。上面小小五间抱厦，一色雕镂新鲜花样槅扇，上面悬着一个匾，四个大字，题道是：「怡红快绿」。贾芸想道：「怪道叫『怡红院』，原来匾上是这四个字。」正想着，只听里面隔着纱窗子笑说道：「快进来罢！我怎么就忘了你两三个月。」贾芸听见是宝玉的声音，连忙进入房内，抬头一看，只见金碧辉煌，文章熌烁，却看不见宝玉在那里。一回头，只见左边立着一架大穿衣镜，从镜后转出两个一对儿十五六岁的丫头来，说：「请二爷里头屋里坐。」


贾芸连正眼也不敢看，连忙答应了，又进一道碧纱厨，只见小小一张填漆床上，悬着大红销金撒花帐子。宝玉穿着家常衣服，靱着鞋，倚在床上，拿着本书见他进来，将书掷下，早带笑立起身来。贾芸忙上前请了安，宝玉让坐，便在下面一张椅子上坐了。宝玉笑道：「只从那个月见了你，我叫你往书房里来，谁知接接连连许多事情，就把你忘了。」贾芸笑道：「总是我没福，偏偏又遇着叔叔欠安。叔叔如今可大安了？」宝玉道：「大好了。我倒听见说你辛苦了好几天。」贾芸道：「辛苦也是该当的。叔叔大安了，也是我们一家子的造化。」说着，只见有个丫鬟端了茶来与他，那贾芸口里和宝玉说话，眼睛却瞅那丫鬟：细挑身子，容长脸儿，穿着银红祆儿[^4]，青缎子背心，白绫细折儿裙子[^5]。



那贾芸自从宝玉病了，他在里头混了两天，都把有名人口记了一半；他看见这丫鬟，知道是袭人，他在宝玉房中，比别人不同，如今端了茶来，宝玉又在旁边坐着，便忙站起来，笑道：「姐姐怎么替我倒起茶来？我来到叔叔这里，又不是客，让我自己倒罢了。」宝玉道：「你只管坐着罢。丫头们跟前也是这样。」贾芸笑道：「虽如此说，叔叔房里姐姐们，我怎么敢放肆呢。」一面说，一面坐下吃茶。



那宝玉便和他说些没要紧的散话[^6]。又说道谁家的戏子好，谁家的花园好，又告诉他谁家的丫头标致，谁家的酒席丰盛，又是谁家有奇巧又是谁家有异物。那贾芸口里只得顺着他说。说了一回，见宝玉有些懒懒的了，便起身告辞。宝玉也不甚留，只说：「你明儿闲了只管来。」仍命小丫头子坠儿送出去了。



出了怡红院，贾芸见四顾无人，便脚步慢慢的停着些走，口里一长一短和坠儿说话。先问他：「几岁了？名字叫什么？你父母在那行上？在宝叔房内几年了？一个月多少钱？共总宝叔房内有几个女孩子？」那坠儿见问，便一桩桩的都告诉他了。贾芸又道：「刚才那个和你说话的，他可是叫小红？」坠儿笑道：「他就叫小红。你问他作什么？」贾芸道：「方才他问你什么手帕子，我倒拣了一块。」坠儿听了笑道「他问了我好几遍，可有看见他的帕子的。我那么大工夫管这些事！今儿他又问我。他说，我替他找着了他还谢我呢。才在蘅芜院门口说的，二爷也听见了，不是我撒谎。好二爷，你既拣了，给我罢；我看他拿什么谢我。」



原来上月贾芸进来种树之时，便拣了一块罗帕，知是这园内的人失落的，但不知是那一个人的，故不敢造次。今听见小红问坠儿，知是他的，心内不胜喜幸。又见坠儿追索，心中早得了主意，便向袖内将自己的一块取了出来，向坠儿笑道：「我给是给你，你若得了他的谢礼，可不许瞒我的。」坠儿满口里答应了，接了手帕子，送出贾芸，回来找小红，不在话下。



如今且说宝玉打发贾芸去后，意思懒懒的，歪在床上，似有朦胧之态。袭人便走上来，坐在床沿上推他，说道：「怎么又要睡觉？你闷的很，出去逛逛不好？」宝玉见说，携着他的手笑道：「我要去，只是舍不得你。」袭人笑道：「快起来罢！」一面说，一面拉了宝玉起来。宝玉道：「可往那里去呢？怪腻腻烦烦的。」袭人道：「你出去了就好了。只管这么葳蕤[^7]，越发心里腻烦了。」



宝玉无精打彩，只得依他。晃出了房门，在回廊上调弄了一回雀儿，出至院外，顺着沁芳溪，看了一回金角。只见那边山坡上两只小鹿箭也似的跑来。宝玉不解何意，正自纳闷，只见贾兰在后面，拿着一张小弓儿追了下来。一见宝玉在前，便站往了，笑道：「二叔叔在家里呢，我只当出门去了。」宝玉道：「你又淘气好好的射他做什么？」贾兰笑道：「这会子不念书，闲着做什么？所以演习演习骑射[^8]。」宝玉道：「把牙磕了，那时候才不演呢。」



说着，便顺脚一径来至一个院门前，只见凤尾森森，龙吟细细[^9]，却是潇湘馆②。宝玉信步走入，只见湘帘垂地，悄无人声。走至窗前，觉得一缕幽香，从碧纱窗中暗暗透出。宝玉便将脸貼在纱窗上往里看时，耳内忽听得细细的长叹了一声，道：「『每日家，情思睡昏昏[^10]。』」宝玉听了，不觉心内痒将起来。再看时，只见黛玉在床上伸懒腰。宝玉在窗外笑道：「为什么『每日家情思睡昏昏』的？」一面说，一面掀帘子进来了。


黛玉自觉忘情，不觉红了脸，拿袖子遮了脸，翻身向里装睡着了。宝玉才走上来，要扳他的身子，只见黛五的奶娘并两个婆了却跟了进来，说：「妹妹睡觉呢，等醒来再请罢。」刚说着，黛玉便翻身坐了起来，笑道：「谁睡觉呢？」那两三个婆子见黛玉起来，便笑道：「我们只当姑娘睡着了。」说着，便叫紫鹃，说：「姑娘醒了，进来伺候。」一.面说，一面都去了。黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓发，一面笑向宝玉道：「人家睡觉，你进来做什么？」宝玉见他星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道：「你才说什么？」黛玉道：「我没说什么。」宝玉笑道：「给你个榧子吃呢[^11]！我都听见了。」



二人正说话，只见紫鹃进来，宝玉笑道：「紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃。」紫鹃道：「那里有好的呢？要好的只好等袭人来。」黛玉道：「别理他。你先给我舀水去罢。」紫鹃道：「他是客，自然先倒了茶来再舀水去。」说着，倒茶去了。宝玉笑道：「好丫头，『若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叫你叠被铺床[^12]？』」黛玉登时撂下脸来说道：「二哥哥你说什么？」宝玉笑道：「我何尝说什么？」黛玉便哭道：「如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听；看了混账书，也拿我取笑儿。我成了替爷们解闷儿的。」一面哭，一面下床来，往外就走。宝玉不知要怎样，心下慌了，忙赶上来说：「好妹妹，我一时该死，你别告诉去！我再敢说这样话，嘴上就长个疔，烂了舌头。」



正说着，只见袭人走来，说道：「快回去穿衣服，老爷叫你呢。」宝玉听了，不觉打了个焦雷一般，也頋不得别的，疾忙回来穿衣服。出园来，只见焙茗在二门前等着。宝玉问道：「你可知道叫我是为什么？」焙茗道：「爷快出来罢，横竖是见去的，到那里就知道了。」一面说，一面催着宝玉。


转过大厅，宝玉心里还自狐疑，只听墙角边一阵呵呵大笑，回头见薛蟠拍着手跳了出来，笑道：「要不说姨父叫你，你那里肯出来的这么快！」焙茗也笑着跪下了。宝玉怔了半天，方解过来，是薛蟠哄岀他来。薛蟠连忙打恭作揖赔不是，又求：「不要难为了小子，都是我央他去的。」宝玉也无法了，只好笑问道：「你哄我也罢了，怎么说我父亲呢？我告诉姨娘去，评评这个理，可使得么？」薛蟠忙道：「好兄弟，我原为求你快些出来，就忘了忌讳这句话，改日你要哄我，也说我父亲，就完了。」宝玉道：「嗳哟！越发的该死了。」又向焙茗道：「反叛肏的，还跪着做什么？」培茗连忙叩头起来。薛蟠道：「要不是，我也不敢惊动，只因明儿五月初三日，是我的生日，谁知古董行的程日兴，他不知那里寻了来的这么粗、这么长、粉脆的鲜藕；这么大的西瓜；这么长、这么大的暹罗国进贡的灵柏香熏的暹罗猪、鱼。你说这四样礼物，可难得不难得？那鱼、猪不过贵而难得，这藕和瓜亏他怎么种出来的。我连忙孝敬了母亲，赶着给你们老太太、姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟你还配吃，所以特请你来。可巧唱曲儿的一个小子又来了，我同你乐一日何如？」



一面说，一面来至他书房里，只见詹光、程日兴、胡斯来、单聘仁等并唱曲儿的都在这里。见他进来，请安的，问好的，都彼此见过了。吃了茶，薛蟠即命人：「摆酒来。」说犹未了，众小厮七手八脚摆了半天，方才停当归坐。



宝玉果见瓜藕新异，因笑道：「我的寿礼还未送来，倒先扰了。」薛蟠道：「可是呢，你明儿来拜寿，打算送什么新鲜礼物？」宝玉道：「我没有什么送的。若论银钱穿吃等类的东西，究竟还不是我的；惟有写一张字，或画一张画，这算是我的。」薛蟠笑道：「你提画儿，我才想起来了。昨儿我看见人家一本春宫儿[^13]，画的着实好，上头还有许多的字。我也没细看，只看落的款，原来是什么『庚黄』的。真好的了不得！」宝玉听说，心下猜疑道：「古今字画也都见过些，那里有个『庚黄』？」想了半天，不觉笑将起来，命人取过笔来，在手心里写了两个字，又问薛蟠道：「你看真了是『庚黄』么？」薛蟠：「怎么看不真？」宝玉将手一撒与他看道：「可是这两个字罢？其实与『庚黄』相去不远。」众人都看时，原来是「唐寅」两个字，都笑道：「想必是这两字，大爷一时眼花了，也未可知。」薛蟠自觉没意思，笑道：「谁知他是『糖银』是『果银』的。」



正说着，小厮来回：「冯大爷来了。」宝玉便知是神武将军冯唐之子冯紫英来了。薛蟠等一齐都叫「快请」。说犹未了，只见冯紫英一路说笑，已进来了，众人忙起席让坐。冯紫英笑道：「好呀！也不出门了，在家里高乐罢。」宝玉薛蟠都笑道：「一向少会。老世伯身上康健？」紫英答道：「家父倒也托庇康健，近来家母偶着了些风寒，不好了两天。」



薛蟠见他面上有些青伤，便笑道：「这脸上，又和谁挥拳来？挂了幌子了！」冯紫英笑道：「从那一遭把仇都尉的儿子打伤了，我记了，再不怄气，如何又挥拳？这脸上是前日打围[^14]，在铁网山叫兔鹘梢了一翅膀[^15]。」宝玉道：「几时的话？」紫英道：「三月二十八曰去的，前儿也就回来了。」宝玉道：「怪道前儿初三四儿我在沈世兄家赴席不见你呢。我要问，不知怎么忘了。单你去了，还是老世伯也去了？」紫英道：「可不是家父去，我没法儿，去罢了。难道我闲疯了？咱们几个人吃酒听唱的不乐，寻那个苦恼去？这一次大不幸之中却有大幸。」


薛蟠众人见他吃完了荼，都说道：「且入席，有话慢慢的说。」冯紫英听说，便立起身来说道：「论理，我该陪饮几杯才是，只是今儿有一件大大要紧事，回去还要见家父面回，实不敢领。」薛蟠室玉众人那里肯依，死拉着不放。冯紫英笑道：「这又奇了。你我这些年，那一回有这个道理的？果然不能遵命。若必定叫我领，拿大杯来，我领两杯就是了。」众人听说，只得罢了，薛蟠执壶，宝玉把盏，斟了两大海[^16]。那冯紫英站着，一气而尽。宝玉道：「你到底把这个『不幸之幸』说完了再走。」冯紫英笑道：「今儿说的也不尽兴，我为这个，还要特治一个东儿，请你们去细谈一谈；二则还有奉恳之处[^17]。」说着撒手就走。薛蟠道：「越发说的人热刺刺的丢不下，多早晚才请我们？告诉了也免的人犹豫。」冯紫英道：「多则十日，少则八天。」一面说，一面出门上马去了。



众人回来，依席又饮了一回方散。宝玉回至园中，袭人正记挂着他去见贾政，不知是祸是福，只见宝玉醉醺醸回来，因问其原故，宝玉一一向他说了，袭人道：「人家牵肠挂肚的等着[^18]，你且高乐去，也到底打发个人来给个信儿。」宝玉道：「我何尝不要送信儿，因冯世兄来了，就混忘了。」





正说着，只见宝钗走进来，笑道：「偏了我们新鲜东西了！」宝玉笑道：「姐姐家的东西，自然先偏了我们了。」宝钗摇头笑道：「昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，我叫他留着送与别人罢。我知道我的命小福薄，不配吃那个。」说着，丫鬟倒了茶来，吃荼说闲话儿，不在话下。



却说那黛玉听见贾政叫了宝玉去了一日不回来，心中也替他忧虑。至晚饭后，闻得宝玉来了，心里要找他问问是怎么样了。一步步行来，见宝钗进宝玉的园内去了，自己也随后走了来。刚到了沁芳桥，只见各色水禽尽都在池中浴水，也认不出名色来，但见一个个文彩熌灼，好看异常，因而站住，看了一回。再往怡红院来，门已关了，黛玉即便叩门。



谁知晴雯和碧痕二人正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，正在院内报怨说：「有事没事，跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉。」忽听又有人叫门，晴雯越发动了气，也并不问是谁，便说道：「都睡下了，明儿再来罢！」



黛玉素知丫头们的情性，他们彼此玩耍惯了，恐怕院内的丫头没听见是他的声音，只当别的丫头们了，所以不开门，因而又高声说道：「是我，还不开门么？」晴雯偏生还没听见，便使性子说道：「凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！」黛玉听了，不觉气怔在门外，待要高声叫他，逗起气来，自己又回思一番：「虽说是舅母家如同自己家一样，到底是客边[^19]。如今父母双亡，无依无靠，现在他家依栖[^20]，如今认真怄气，也觉没趣。」一面想，一面又滚下泪珠来了。真是回去不是，站着不是。正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉宝钗二人。黛玉心中越发动了气，左思右想，忽然想起早起的事来：「必竟是宝玉恼我告他的原故。但只我何尝告你去了，你也不打听打听，就恼我到这步田地！你今儿不叫我进来，难道明儿就不见面了！」越想越觉伤感起来，也不顾苍苔露冷，花径风寒，独立墙角边花阴之下，悲悲切切，呜咽起来。



原来这黛玉秉绝代姿容，具稀世俊美，不期这一哭，那附近柳枝花朵上宿鸟栖鸦，一闻此声，俱「忒楞楞」飞起远避[^21]，不忍再听。正是：

|花魂点点无情绪，鸟梦痴痴何处惊。

因有一首诗道：

|颦儿才貌世应稀，独抱幽芳出绣闱；
|呜咽一声犹未了，落花满地鸟惊飞。


那林黛玉正自啼哭，忽听「吱喽」一声，院门开处，不知是那一来。要知端的，下回分解。


校记
----

*[①]: 「是了，前儿晚上莺儿拿了去了」，「莺儿」原作「这儿」，据诸本改。

*[②]: 「只见凤尾森森，龙吟细细，却是潇湘馆」，「只见」二字原无，从甲戌、庚辰、戚序和列本补。


注释
-----

[^1]: **千里搭长棚，没有个不散的筵**俗语。《金瓶梅》第八十回：「俺妈说，人已是死了，你我院中人，守不的这样贞节，自古千里长棚，没有个不散的筵席。」长棚：旧时贵族之家遇有婚丧之事，搭长棚以备设宴席。千里：言其长棚之广大，表明筵席之丰盛。这俗语意即「盛筵必散」的意思，比喻封建豪门贵族，尽管煊赫一时，但最终逃脱不了覆灭的命运。

[^2]: **闲打牙**也作「闲磕牙」，说闲话的意思。《西厢记》第三本第三折：「没人处则会闲碴牙，就里空奸诈。」

[^3]: **剔翎**鸟类用嘴剔刮自己的羽毛。

[^4]: **银红**丝织物染色名。清李斗《扬州画舫录》卷一：「红有淮安红，……桃红、银红、靠红、粉红、肉红，即韶州退红之属。」又云：「浅红白色曰出炉银。」

[^5]: **白绫细折儿裙**一种用白绫做的精制的裙子。清叶梦珠《阅世编》卷八：「裳服，俗谓之裙。旧制，色亦不一，或用浅色，或用素白，或用刺绣，织以羊皮，金缉于下缝，总与衣衫相称而止。……明末始用八輻，腰间细褶数十，行动如水纹，不无美秀，而下边用大红一线，上或绣画二三寸，数年以来，始用浅色画裙。有十幅者，腰间每褶各用一色，色皆淡雅，前后正幅，轻描细绘，风动色如月华，飘飏绚烂，因以为名。」清李渔《闲清偶寄》卷七：「裙制之精粗，惟视折纹之多寡，折多则行走自如，无缠身碍足之患。……故衣服之料，他或可省，裙幅必不可省。古云『裙拖八幅湘江水』，幅既有八，则折纹之不少可知。」近人王瀣批云；「白绫作裙子，似不吉。然《圣祖庭训》有云：『我朝喜庆筵宴，桌张必用白布，以为盖袱。』又云：『白素之物，最为吉祥。』此或其遗义欤？姑志之。」

[^6]: **散话**闲话。《金瓶梅》第八十六回：「姐夫，你原来醉了。王十九，自吃酒，且把散话革起！」

[^7]: **葳蕤**委靡不振，懒散。《史记・司马相如列传》：「纷纶葳蕤。」索隐引胡广曰：「葳蕤，委顿貌。」重言作「蔵葳蕤蕤。」

[^8]: **演习骑射**练习骑马和射箭。清制规定，亲王、贝勒以下，须年满十六，才免去骑射练习。宫廷里教育皇子，除读书外，也要教骑射。清福格《听雨丛谈・尚书房》：「皇子年六岁，入学就傅……每日皇子于卯初入学，未正二刻散学，散学后，习步射，在圆明园，五日一习马射，寒暑无间。」

[^9]: **凤尾森森，龙吟细细**凤尾：竹之一种，高二三尺，供观赏。元李衍《竹谱详录》卷五：「凤尾竹，生江西。一如筀竹，但下边枝叶稀少，至梢则繁茂，摇摇如凤尾，故得此名。」这里代指竹林。森森：竹林茂密的样子。清高士奇《北墅抱瓮录》：「凤尾竹：长不盈丈，纤枝婀娜，翠叶森发，晚晴风过，洒然绝尘。」方伯谟《斑竹》诗：「凤尾森森半已舒，玳纹滴沥画谁如。」龙吟：古曲名；又用以形容琴笛音响之美。唐薛能《赠欢娘》：「一束龙吟细竹枝，青娥擎在手中吹。」《桃花扇・听稗》：「凤箫象管龙吟细。」这里比喻竹叶的声音有如笛声悠扬。细细：竹叶发出的细碎的霎霎声。

[^10]: **每日家，情思睡昏昏**《西厢记》第二本第一折里莺莺的唱词。每日家：即每日里的意思。家：词尾，无义。

[^11]: **给你个榧吃**榧子：也叫「香榧」，松类植物的一种果实，大如橄榄，皮色紫褐而脆。其仁味香甜，可吃。这里是指用拇指和中指相捻，发出一种象剥榧子壳似的清脆响声，叫「打榧子」。是一种调皮的举动，含有戏谑的意思。一说此语实是吴扬方言，就是食指叠架在中指上，轻轻弹人脑门，是关系密切者之间一种亲切戏谑又略示微惩的动作。

[^12]: **「若共你」二句**是《西厢记》第一本第二折里张生的唱词。宝玉自比张生，以紫鹃比红娘，以黛玉比莺莺。

[^13]: **春宫儿**即春宮图，也叫「秘戏图」，旧指淫秽图画

[^14]: **打围**打猎。古代打猎需要分路合围，故称。《清稗类钞》「时令类」：「十月，少年臂鹰走狗，逐捕角兽，名打围广。」这里当指打小围。清吴振臣《宁古塔纪略》：「四季常出猎打围，有朝出暮归者，有两三日而归者，谓之打小围。秋间打野鸡围，仲冬打大围，按八旗排阵而行。

[^15]: **兔鹘**一种局部羽毛带赭色的猎鹰。元熊梦祥《析津志・物产》：「海东青……兔鹘、角鹰、白鹞、崖鹰……。以上俱为羽猎之雄者。」

[^16]: **大海**这里指一种大酒杯。唐温庭筠《乾撰子・裴宏泰》：「裴均镇襄州，设宴，有银海，受一升，以手俸饮，将海复地。」

[^17]: **奉恳**旧时请人做事、帮忙的客气说法。

[^18]: **牵肠挂肚**形容时刻挂念，很不放心。

[^19]: **客边**处于作客地位。

[^20]: **依栖**寄居别人家中，依附别人生活。

[^21]: **忒楞楞**鸟飞腾的声音。
