---
title: 金兰契互剖金兰语 风雨夕闷制风雨词
tagline: 卷四十五
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/45.html
layout: book_page
date: 2014-05-18 22:43:00 +0800
---

### 金兰契互剖金兰语[^1] 风雨夕闷制风雨词

话说凤姐儿正抚恤平儿[^2]，忽见众姐妹进来，忙让坐了，平儿斟上茶来。凤姐儿笑道：「今儿来的这些人，倒象下帖子请了来的。」探春先笑道：「我们有两件事：一件是我的，一件是四妹妹的，还夹着老太太的话。」风姐儿笑道：「有什么事，这么要紧？」探春笑道：「我们起了个诗社，头一社就不齐全，众人脸软，所以就乱了例了。我想必得你去做个『监社御史』[^3]，铁面无私才好。再四妹昧为画园子，用的东西这般那般不全，回了老太太，老太太说：『只怕后头楼底下还有当年剩下的，找一找。若有呢，拿出来；若没有，叫人买去。』」


凤姐儿笑道：「我又不会做什么『湿』的『干』的，要我吃东西去不成？」探春道：「你虽不会做，也不要你做；你只监察着我们里头有偷安怠惰的，该怎么样罚他就是了。」凤姐儿笑道：「你们别哄我，我猜着了：那里是请我做『监察御史』！分明是叫我做个进钱的『铜商』[^4]。你们弄什么社，必是要轮流做东道的，你们的钱不够花，想出这个法子来勾了我去，好和我要钱，可是这个主意？」说的众人都笑道：「你却猜着了。」李纨笑道：「真真你是个水晶心肝玻璃人儿。」凤姐笑道：「亏你是个大嫂子呢！姑娘们原叫你带着念书，学规矩、针线，俱要教导他们的，这会子起诗社，能用几个钱？你就不管了！老太太、太太罢了，原是老封君[^5]，你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍子。老太太、太太还说你『寡妇失业』的，可怜，不够用，又有个小子，足足的又添了十两银子，和老太太、太太平等；又给你园子里的地，各人取租子；年终分年例，你又是上上分儿。你娘儿们主子奴才共总没有十个人，吃的穿的仍旧是大官中的。通共算起来，也有四五百银子。这会子你就每年拿出一二百两来赔着他们玩玩，能有几年呢？他们明儿出了阁，难道还要你赔不成？这会子你怕花钱，挑唆他们来闹我，我乐得去吃一个河涸海干，我还不知道呢！」


李纨笑道：「你们听听，我说了一句，他就说了两车无赖的话，真真泥腿市俗，专会打细算盘、分金掰两的。你这个东西，亏了还托生在诗书大宦人家做小姐，又是这么出了嫁，还是这么着，若生在贫寒小门小户人家，做了小子丫头，还不知怎么下作呢！天下人都被你算计了去！昨儿还打平儿，亏你伸的出手来！那黄汤难道灌丧了狗肚子里去了？气的我只要替平儿打抱不平儿。忖夺了半日，好容易『狗长尾巴尖儿』的好日子[^6]，又怕老太太心里不受用，因此没来。究竟气还不平。你今儿倒招我来了，给平儿拾鞋还不要呢！你们两个，很该换一个过儿才是。」说的众人都笑了。


凤姐忙笑道：「哦，我知道了！竟不是为诗为画来找我，竟是为平儿报仇来了。我竟不知道平儿有你这一位仗腰子的人，可知就象有鬼拉着我的手似的，从今我也不敢打他了。平姑娘，过来，我当着你大奶奶、姑娘们替你赔个不是，担待我『酒后无德』罢[^7]！」说着众人都笑了。李纨笑问平儿道：「如何？我说必要给你争争气才罢。」平儿笑道：「虽如此奶奶们取笑，我可禁不起呢。」李纨道：「什么『禁的起』『禁不起』，有我呢！快拿钥匙叫你主子开门找东西去罢。。」凤姐儿笑道：「好嫂子，你且同他们回园子里去。才要把这米账合他们算一算，那边大太太又打发人来叫，又不知有什么话说，须得过去走一走。还有你们年下添补的衣服，打点给人做去呢。」李纨笑道：「这些事情我都不管，你只把我的事完了，我好歇着去，省得这些姑娘小姐闹我。」凤姐儿忙笑道：「好嫂子，赏我一点空儿，你是最疼我的，怎么今儿为平儿就不疼我了？往常你还劝我说：『事情虽多，也该保全身子，检点着偷空儿歇歇[^8]。』你今儿倒反逼起我的命来了。况且悮了别人年下的衣裳无碍，他姐儿们的要悮了，却是你的责任。老太太岂不怪你不管闲事，连一句现成的话也不说；我宁可自己落不是，也不敢累你呀。」


李纨笑道：「你们听听，说的好不好？把他会说话的！我且问你，这诗社到底管不管？」凤姐儿笑道：「这是什么话？我不入社花几个钱，我不成了大观园的反叛了么？还想在这里吃饭不成？明日一早就到任，下马拜了印，先放下五十两银子给你们慢慢的做会社东道，过后几天，我又不作诗作文，只不过是个大俗人罢了。『监察』也罢，不『监察』也罢，有了钱了，愁着你们还不撵出我来！」说的众人又都笑起来。


凤姐儿道：「过会子我开了楼房，凡有这些东西，叫人搬出来你们看，若使得，留着使，若少什么，照你们单子，我叫人替你们买去就是了，画绢我就裁出来。那图样没有在太太跟前，还在那边珍大爷那里。说给你们，省了太太那边碰钉子去。我去打发人取了来，一并叫人连绢交给相公们矾去，如何？」李纨点头笑道：「这难为你。果然这样还罢了。既如此，咱们家去罢；等着他不送了去，再来闹他。」说着便带了他姐妹们就走。凤姐儿道：「这些事再没别人，都是宝玉生出来的。」李纨听了，忙回身笑道：「正是为宝玉来，反忘了他，头一社是他悮了。我们脸软，你说该怎么罚他？」凤姐想了一想，说道：「没有别的法子，只叫他把你们各人屋子里的地罚他扫一遍才好。」


众人都笑道：「这话不差。」说着，才要回去，只见一个小丫头扶了赖嬤嬷进来。凤姐儿等忙站起来，笑道：「大娘坐下。」又都向他道喜。赖嬷嬷向炕沿上坐了，笑道：「我也喜，主子们也喜，若不是主子们的恩典，我这喜从何来？昨儿奶奶又打发彩哥赏东西，我孙子在门上朝上磕了头了。」李纨笑道：「多早晚上任去？」賴嬷嬷叹道：「我那里管他们？由他们去罢！前儿在家里给我磕头，我没好话，我说：『哥儿，别说你是官了，横行霸道的。你今年活了三十岁，虽然是人家奴才①，一落娘胎胞，主子的恩典，放你出来，上托着主子的洪福，下托着你老子娘，也是公子哥儿似的，读书写字，也是丫头、老婆、奶子捧凤凰似的，长了这么大，你那里知道那「奴才」两字是怎么写？只知道享福，也不知你爷爷和你老子受的那苦恼，熬.了两三辈子，好容易挣出你这个东西，从小儿三灾八难的，花的银子照样打出你这个银人儿来了。到二十岁上，又蒙主子的恩典，许你捐了前程在身上。你看那正根正苗，忍饥挨饿的，要多少？你一个奴才秧子，仔细折了福！如今乐了十年，不知怎么弄神弄鬼，求了主子，又选出来[^9]。县官虽小，事情却人，为那一处的官，就是那一方的父母，你不安分守己，尽忠报国，孝敬主子，只怕天也不容你！』」


李纨凤姐儿都笑道：「你也多虑。我们看他也就好。先那几年，还进来了两次，这有好几年没来了，年下生日，只见他的名字就罢了。前儿给老太太、太太磕头来，在老太太那院里，见他又穿着新官的服色，倒发的威武了，比先时也胖了。他这一得了官，正该你乐呢，反倒愁起这些来！他不好，还有他的父母呢，你只受用你的就完了。闲时坐个轿子进来，和老太太斗斗牌，说说话儿，谁好意思的委屈了你。家去一般也是楼房厦厅，谁不敬你，自然也是老封君似的了。」


平儿斟上荼来，赖嬷嬷忙站起来道：「姑娘，不管叫那孩子倒来罢了，又生受你。」说着，一面吃茶，一面又道：「奶奶不知道。这小孩子们，全要管的严，饶这么严，他们还偷空儿闹个乱子来，叫大人操心。知道的，说小孩子们淘气；不知道的，人家就说仗着财势欺人，连主子名声也不好。恨的我没法儿，常把他老子叫了来骂一顿，才好些。」因又指宝玉道：「不怕你嫌我，如今老爷不过这么管你一管，老太太就护在头里；当日老爷小时，讨你爷爷打，谁没看见的。老爷小时，何曾象你这么天不怕地不怕的呢！还有那边大老爷，虽然淘气，也没象你龙扎窝子的样儿[^10]，也是天天打。还有东府里你珍大哥哥的爷爷，那才是『火上浇油』的性子，说声恼了，什么儿子，竟是审賊！如今我眼里看着，耳朵里听着，那珍太爷管儿子，倒也象当日老祖宗的规矩，只是着三不着两的[^11]。他自己也不管一管自己，这些兄弟侄儿怎么怨的不怕他？你心里明白，喜欢我说：不明白，嘴里不好意思，心里不知怎么骂我呢。」


说着，只见赖大家的来了，接着周瑞家的张材家的都进来回事情。凤姐儿笑道：「媳妇来接婆婆来了。」赖大家的笑道：「不是接他老人家来的，倒是打听打听奶奶姑娘们赏脸不赏脸？」赖嬤嬤听了，笑道：「可是我糊涂了！正经说的话俱不说，且说『陈谷子，烂芝麻』的。因为我们小子选了出来‘众亲友要给他贺喜，少不得家里摆个酒。我想摆一日酒，请这个不请那个，也不是，又想了一想，托主子的洪福，想不到的这么荣耀光彩，就倾了家，我也愿意的。因此吩咐了他老子连摆三日酒：头一日，在我们破花园子里摆儿席酒，一台戏，请老太太、太太们、奶奶、姑娘们去散一日闷；外头太厅上一台戏，几席酒，请老爷们、爷们増増光；第二日再请亲友；第三日再把我们两府里的伴儿请一请。热闹三天，也是托着主子的洪福一场，光辉光辉。」


李纨凤姐儿都笑道：「多早晚的日子？我们必去，只怕老太太高兴要去，也定不得。」赖大家的忙道：「择的日子是十四，只看我们奶奶的老脸罢了。」凤姐儿笑道：「别人我不知道，我是一定去的。先说下，我可没有贺礼，也不知道放赏的，吃了一走，可别笑话。」赖大家的笑道：「奶奶说那里话？奶奶一喜欢，赏我们三二万银子就有了。」赖嬷嬷笑道：「我才去请老太太，老太太也说去，可算我这脸还好。」说毕，叮咛了一回，方起身要走，因看见周瑞家的，便想起一事来，因说道：「可是还有一句话问奶奶：这周嫂子的儿子，犯了什么不是，撵了他不用？」凤姐儿听了，笑道：「正是我要告诉你媳妇儿呢。事情多，也忘了。赖嫂子回去说给你老头子，两府里不许收留他儿子，叫他各人去罢。」


赖大家的只得答应着。周瑞家的忙跪下央求。赖嬷嬷忙道：「什么事？说给我评评。」凤姐儿道：「前儿我的生日，里头还没吃酒，他小子先醉了。老娘那边送了礼来，他不在外头张罗，倒坐着骂人，礼也不送进来。两个女人进来了，他才带领小么儿们往里抬。小么儿们倒好好的；他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子馒头。人去了，我打发彩明去说他，他倒骂了彩明一顿。这样无法无天的忘八羔子，还不撵了做什么！」赖嬷嬷道：「我当什么事情，原来为这个。奶奶听我说：他有不是，打他骂他，使他改过就是了，撵了出去，断乎使不得。他又比不得是咱们家的家生子儿，他现是太太的陪房，奶奶只顾撵了他，太太脸上不好看。依我说，奶奶教导他几板子，以戒下次，仍旧留着才是。不看他娘，也看太太。」凤姐儿听了，便向赖大家的说道：「既这样，明儿叫了他来‘打他四十棍，以后不许他吃酒。」赖大家的答应了。周瑞家的才磕头起来；又要与赖嬷嬷磕头，赖大家的拉着方罢。然后他三人去了。李纨等也就回园中来。至晚，果然凤姐命人找了许多旧收的画具出来，送至园中。宝钗等选了一回，各色东西，可用的只有一半。将那一半开了单②，与凤姐儿去照样置买，不必细说。


一日，外面矾了绢，起了稿子进来，宝玉每日便在惜春那边帮忙，探春、李纨、迎春、宝钗等也都往那里来闲坐，一则观画，二则便于会面。宝钗因见天气凉爽，夜复渐长，遂至母亲房中商议，打点些针线来。日间至贾母处王夫人处两次省候，不免又承色陪坐[^12]，闲时园中姐妹处也要不时闲话一回，故日间不大得闲，每夜灯下女工，必至三更方寝。


黛玉每岁至春分、秋分之后，必犯旧疾；今秋文遇着贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房中将养。有时闷了，又盼个姐妹来说些闲话排遣；及至宝钗等来望候他，说不得三五句话，又厌烦了。众人都体谅他病中，且素日形体姣弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，礼数疏忽，也都不责他。


这日，宝钗来望他，因说起这病症来，宝钗道：「这里走的几个太医，虽都还好，只是你吃他们的药，总不见效，不如再请一个高手的人来瞧一瞧，治好了岂不好？每年间闹一春一夏，又不老，又不小[^13]，成什么，也不是个常法儿。黛玉道：「不中用。我知道我的病是不能好了。且别说病，只论好的时候我是怎么个形景儿，就可知了。」宝钗点头道：「可正是这话。古人说，『食谷者生』[^14]，你素日吃的竟不能添养精神气血，也不是好事。」黛玉叹道：「『生死有命，富贵在天』[^15]③，也不是人力可强求的。今年比往年反觉又重了些似的。」说话之间，已咳嗽了两三次。


宝钗道：「昨儿我看你那药方上，人参肉桂觉得太多了。虽说益气补神，也不宜太热。依我说，先以平肝养胃为要。肝火一平，不能克土[^16]，胃气无病，饮食就可以养人了。每日早起，拿上等燕窝一两，冰糖五钱，用银吊子熬出粥来[^17]，若吃惯了，比药还强，最是滋明补气的。」黛玉叹道：「你素日待人，固然是极好的，然我最是个多心的人，只当你有心藏奸。从前日你说看杂书不好，又劝我那些好话，竟大感激你。往日竟是我错了，实在悮到如今。细细算来，我母亲去世的时候，又无姐妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人象你前日的话教导我。怪不得云丫头说你好，我往日见他赞你，我还不受用，昨儿我亲自经过，才知道了。比如你说了那个，我再不轻放过你的；你竟不介意，反劝我那些话，可知我竟自悮了。若不是前日看出来，今日这话，再不对你说。你方才叫我吃燕窝粥的话，虽然燕窝易得，但只我因身子不好了，每年犯了这病，也没什么要紧的去处。请大夫，熬药，人参，肉桂，已经闹了个天翻地覆了，这会子我又兴出新文来[^18]，熬什么燕窝粥[^19]，老太太、太太、凤姐姐，这三个人便没话说，那些底下老婆子丫头们，未免嫌我太多事了。你看这里这些人，因见老太太多疼了宝玉和凤姐姐两个，他们尚虎视眈眈，背地里言三语四的，何况于我？况我又不是正经主子，原是无依无靠投奔了来的，他们已经多嫌着我呢；如今我还不知进退，何苦叫他们咒我？」



宝钗道：「这样说，我也是和你一样。」黛玉道：「你如何比我？你.又有母亲，又有哥哥；这里又有买卖地土，家里又仍旧有房有地。你不过亲戚的情分，白住在这里，一应大小事情，又不沾他们一文半个，要走就走了。我是一无所有，吃穿用度，一草一木，皆是和他们家的姑娘一样，那起小人岂有不多嫌的？」宝钗笑道：「将来也不过多费得一副嫁妆罢了，如今也愁不到那里。」黛玉听了，不觉红了脸，笑道：「人家才拿你当个正经人，把心里烦难告诉你听，你反拿我取笑儿。」宝钗笑道：「虽是取笑儿，却也是真话。你放心，我在这里一日，我与你消遣一日。你有什么委屈烦难，只管吿诉我，我能解的，自然替你解。我虽有个哥哥，你也是知道的；只有个母亲，比你略强些。咱们也算同病相怜。你也是个明白人，何必作『司马牛之叹』[^20]？你才说的也是，『多一事不如省一事』。我明日家去，和妈妈说了，只怕燕窝我们家里还有，与你送几两。每日叫丫头们就熬了，又便宜，又不惊师动众的。」黛玉忙笑道：「东西是小，难得你多情如此。」宝钗道：「这有什么放在嘴里的！只愁我人人跟前失于应候罢了。这会子只怕你烦了，我且去了。」黛玉道：「晚上再来和我说句话儿。」宝钗答应着便去了，不在话下。


这里黛玉喝了两口稀粥，仍歪在床上。不想日未落时，天就变了，淅浙沥沥下起雨来。秋霖脉脉，阴晴不定，那天淅渐的黄昏，且阴的沉黑，兼着那雨滴竹梢。更觉凄凉。知宝钗不能来，便在灯下随便拿了一本书，却是《乐府杂稿》[^21]，有「秋闺怨」、「别离怨」等词[^22]。黛玉不觉心有所感，亦不禁发于章句，遂成《代别离》一首[^23]，拟《春江花月夜》之格[^24]，乃名其词曰「秋窗风雨夕」。词曰：


秋花慘淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长[^25]。已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉④！助秋风雨来何速？惊破秋窗秋梦续[^26]。抱得秋情不忍眠，自向秋屏挑泪烛[^27]。泪烛摇摇爇短檠[^28]⑤，牵愁照眼动离情⑥。谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急[^29]。连宵脉脉复飕飕[^30]，灯前似伴离人泣。寒烟小院转萧条[^31]，疏竹虚窗时滴沥[^32]。不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。

吟罢搁笔，方欲安寝，丫鬟报说：「宝二爷来了。」一语未尽，只见宝玉头上戴着大箬笠[^33]，身上披着蓑衣，黛玉不觉笑道：「那里来的这么个渔翁？」宝玉忙问：「今儿好？吃药了没有？今儿一日吃了多少饭？」一面说，一面摘了笠，脱了蓑，忙一手举起灯来，一手遮着灯儿，向黛玉脸上照了一照，觑着瞧了一瞧，笑道：「今儿气色好了些。」


黛玉看他脱了蓑衣，里面只穿半旧红绫短祆，系着绿汗巾子，膝上露出绿绸繖花裤子，底下是掐金满绣的绵纱袜子，靸着蝴蝶落花鞋[^34]。黛玉问道：「上头怕雨，底下这鞋袜子是不怕雨的？也倒干净。」宝玉笑道：「我这一套是全的。有一双棠木屐[^35]，才穿了来，脱在廊檐下了。」


黛玉又看那蓑衣斗笠不是寻常市卖的，十分细致轻巧，因说道：「是什么草编的？怪道穿上不象那剌猬似的。」宝玉道：「这三样都是北静王送的。他闲常下雨时，在家里也是这样。你喜欢这个，我也弄一套来送你。别的都罢了，惟有这斗笠有趣：上头这顶儿是活的，冬天下雪，戴上帽子，就把竹信子抽了[^36]，拿下顶子来，只剩了这个圈子；下雪时，男女都带得。我送你一顶，冬天下雪戴。」黛玉笑道：「我不要他，戴上那个，成个画儿上画的和戏上扮的渔婆儿了。」及说了出来，方想起来这话忒与方才说宝玉的话相连了，后悔不迭，羞的脸飞红，伏在桌上，嗽个不住。


宝玉却不留心，因见案上有诗，遂拿起来看了一遍，又不觉叫好。黛玉听了，忙起来夺在手内，灯上烧了。宝玉笑道：「我已记熟了。」黛玉道：「我要歇了，你请去罢，明日再来。」宝玉听了，回手向怀内掏出一个核桃大的金表来，瞧了一瞧，那针已指到戌末亥初之间，忙又揣了，说道：「原该歇了，又搅的你劳了半日神。」说着，披蓑戴笠出去了，又翻身进来，问道：「你想什么吃？你告诉我，我明儿一早回老太太，岂不比老婆子们说的明白？」黛玉笑道：「等我夜里想着了，明日一早告诉你。你听，雨越发紧了，快去罢。可有人跟没有？」两个婆子答应：「有人，外面拿着伞点着灯笼呢。」黛玉笑道：「这个天点灯笼？」宝玉道：「不相干，是羊角的，不怕雨。」


黛玉听说，回手向书架上把个玻璃绣球灯拿了下来，命点一枝小蜡来，递与宝玉，道：「这个又比那个亮，正是雨里点的。」宝玉道：「我也有这么一个，怕他们失脚滑倒了打破了，所以没点来。」黛玉道：「跌了灯值钱呢，是跌了人值钱？你又穿不惯木屐子。那灯笼命他们前头点着；这个又轻巧又亮，原是雨里自己拿着的。你自己手里拿着这个，岂不好？明儿再送来。就失了手也有限的，怎么忽然又变出这『剖腹藏珠』的脾气来[^37]！」宝玉听了，随过来接了。前头两个婆子打着伞，拿着羊角灯，后头还有两个小丫要打着伞。宝玉便将这个灯速给一个小丫头捧着，宝玉扶着他的肩，一径去了。


就有蘅芜院一个婆子，也打着伞，提着灯，送了一大包燕窝来，还有一包子洁粉梅片雪花洋糖。说道：「这比买的强。我们姑娘说：『姑娘先吃着，完了再送来。』」黛玉画说：「费心。」命他：「外头坐了吃茶。」婆子笑道：「不吃茶了，我还有事呢。」黛玉笑道：「我也知道你们忙。如今今天又凉，夜又长，越发该会个夜局，痛赌两场了。」婆子笑道：「不满姑娘说，今年我大沾光儿了。横竖每夜有几个上夜的人，悮了更又不好，不如会个夜局，又坐了更，又解了闷。今儿又是我的头家，如今园门关了，就该上场儿了。」黛玉听了，笑道：「难为你。悮了你的发财，冒雨送來。」命人：「给他几百钱，打些酒吃，避避雨气。」那婆子笑道：「又破费姑娘赏酒吃。」说着，磕了一个头，外面接了钱，打伞去了。


紫鹃收起燕窝，然后移灯下帘，伏侍黛玉睡下。黛玉自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母有兄；一回又想宝玉素昔和睦，终有嫌疑；又听见窗外竹梢蕉叶之上，雨声淅沥，清寒透幕，不觉又滴下泪来。直到四更方渐渐的睡熟了。暂且无话。要知端的，且看下回分解。

校记
----

*[①]: 「虽然是人家奴才」，与稿本、玉本同，庚辰、戚序等本「人家」下有「的」字。
*[②]: 「将那一半开了单」，与列本、稿本、王本和金本同，庚辰、戚序本「单」下有「子」字。
*[③]: 「生死奋命，富贵在天」，与稿本、王本同，「生死有命」戚序和庚辰后笔作「死生有命」。
*[④]: 「那堪风雨助凄凉」，戚序、稿本、王本和金本同此，「助妻凉」，庚辰本后笔作「助秋凉」。
*[⑤]: 「泪烛揺摇爇短檠」，「爇短檠」原作「热短檠」，据庚辰、稿本改。
*[⑥]: 「牵愁照眼动离情」，「照眼」庚辰、戚序和列本作「照恨」。

注释
----

[^1]: **金兰契**比喻彼此投合的友情.。《易・系辞上》：「二人同心，其利断金；同心之言，其臭(味)如兰。」金喻坚，兰喻香；契：投合。
[^2]: **抚恤**这里指用语言安慰
[^3]: **监社御史**古有「监察御史」的官名，隋始置，掌管稽察官吏、巡按郡县、纠视刑狱、肃整朝仪等。「监社御史」是戏语，意思是监督诗社。
[^4]: **进钱的铜商**进：进献的意思。铜商：即钱商。
[^5]: **封君**古称领受封地的贵族。《韩非子・和氏》「大臣太重，封君太众，若此则上偪主而下虐民，此贫国弱兵之道也。」后称因子孙贵显而受封典的，也叫「封君」，是封建王朝给予官员父袒的一种荣誉封贈。其制始于晋代。最初一般仅及于父世，唐宋五代之后，始追赠曾祖、祖、父母三代。(见宋洪迈《容斋随笔》卷十三)
[^6]: **狗长尾巴尖儿的好日子**传说小狗在母狗肚里长满尾巴尖儿才生下来。这里借作对生日的戏称。
[^7]: **酒后无德**人饮酒后，精神不乱，叫「有酒德」；反之，撒酒疯，胡言乱语，叫「无酒德」。
[^8]: **检点**这里是斟酌的意思
[^9]: **选**选拔。此指依靠主子权势，当上县官。清陈宏谋《训俗遗规》卷一引《居家杂议》「凡男仆，有忠信可任者，重其禄：能于家事者，次之。」
[^10]: **扎窝子**损得家翻宅乱的意思。一说，扎：「投入」的意思。以飞鸟投入窝中，不肯外出，比喻人躲在家里，留恋小天地，没有大作为
[^11]: **着三不着两**不得要领，管不到点子上。
[^12]: **承色**即「承颜候色」，意谓看人脸色，顺人心意，逢迎不敢立异。《魏书・寇治传》「畏避势家，承颜候色，不能有所执据。」
[^13]: **不老，不小**谓不见病情有什么大的变化，老：指病情加重；小：指病情减轻
[^14]: **食谷者生**我国古代医学认为食五谷能补养气血。《史记・扁鹊仓公列传》载，太仓公淳于意为齐中郎破石看病，诊断他「肺伤不治，当后十日丁亥溲血死」，但过了十日才死，「所以不中期死者，师言曰『病者安谷即过期，不安谷则不及期，其人嗜黍，黍主肺，故过期。』」
[^15]: **生死有命，富贵在天**《论语・顔渊》载，司马牛曾忧虑自己没有兄弟，子夏劝慰他说：「死生有命，富贵在天。四海之内皆兄弟也——君子何患乎无兄弟也？」
[^16]: **肝火一平，不能克土**中医五行学说的一种生克关系。肝属木，木能生火，脾胄属土，木与上是相克关系。肝火是肝气亢盛的一种热象，多因七情过极、肝阳化火或肝经蕴热所致。肝火太旺，要伤及脾胃，以致消化机能紊乱，中医称为肝气犯胃或肝气犯脾，五行理论称为木克土。主要证候有头眩、胸闷、易怒、厌食等。肝火一平，不再克伤脾胃，即可和顺地摄取营养。
[^17]: **吊子**亦作「铫子」，指一种有柄有嘴的小锅，用以煎熬饮料。《新方言・释器》：「今淮南谓小釜为铫子。」
[^18]: **新文**这里指新花样。
[^19]: **燕窝粥**《本草拾遗》引张石顽云：「暴得咳嗽吐血乍止，以冰糖与燕窝菜同煮，连服，取其平补肺胃而无止截之患也。」清曹庭栋《老老恒言》卷五：「燕窝粥‘医学述，养肺化痰止晐，补而不滞，煮粥淡食有效。」
[^20]: **司马牛之叹**指没有兄弟的感叹。司马牛：孔子的弟子，名耕，字子牛，春秋宋人。他曾叹息说：「人皆有兄弟，我独亡(无)。」(见《论语・顔渊》)
[^21]: **《乐府杂稿》**未详。当是作者虚拟的书名。乐府：本为古代音乐官署名，始于汉武帝。(见《汉书・礼乐志》)职在采诗歌被管弦以入乐。后世因以称乐府官署采获保存的诗歌为「乐府」。也因以称魏、晋至唐代可以入乐的诗歌和后人仿效乐府古题的作品。南朝梁刘勰《文心雕龙・乐府篇》：「乐府者，声依永，律和声也。」
[^22]: **《秋闺怨》《别离怨》**虚拟的乐府篇名。怨：这里指新题乐府题名。元辛文房《唐音癸签》卷一：「新题者，古乐府所无，唐人新制为乐府题者也。其题或名歌，亦或名行，……复有曰思者，曰怨者，曰悲若哀者，曰乐者。(自注：如李白之《静夜思》、王翰之《蛾眉怨》……)凡此多属之乐府，然非必尽谱之于乐。」
[^23]: **《代別离》**代：模拟，仿作。清沈德潜《古诗源》卷十一鲍照《代东门行》题注：[代，犹拟也。」别离：乐府古题。这里的《代别离》即模拟上文所说的《别离怨》而作。
[^24]: **拟《春江花月夜》之格**拟：模仿。《春江花月夜》：乐府清商曲吴声歌曲名，相传为陈后主所创。宋郭茂情《乐府诗集》卷四七引《晋书・乐志》云「《春江花月夜》、《玉树后庭花》、《堂堂》，并陈后主所作。后主常与宫中女学士及朝臣相和为诗，太常令何胥又善于文咏，采其尤艳丽者，以为此曲。」原词今已不传。隋炀帝及唐代张若虚等都作有此曲。《春江花月夜》之格：即指张若虛作的《春江花月夜》的格调。张诗头几句云：「春江潮水连海平，海上明月共潮生，滟滟随波千万里，何处春江无月明。」
[^25]: **耿耿**光亮的样子，此指灯光
[^26]: **秋梦续**指秋夜梦里所见的春夏景色。
[^27]: **自向秋屏挑泪烛**唐李商隐《嫦娥》诗：「云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。」泪烛：烛油烧化，滴落似泪，故称「泪烛」。
[^28]: **泪烛摇摇爇短檠**摇摇：指烛焰晃动。爇：燃烧。檠：灯架。旧时照明用油灯，上有灯盘，置芯盛油，下有立柱，谓之灯架或灯檠，以柱之长短分为长檠和短檠。唐韩愈《短灯檠歌》：「长檠八尺空自长，短檠二尺便且光。」《西厢记》第一本第三折：「对著盏碧荧荧短檠灯，倚着扇冷清清旧帏屏。」
[^29]: **「罗衾」二句**罗衾：丝织的披褥。不奈：不酎，不能抵挡。南唐李煜《浪淘沙令》「帘外雨潺潺，春意阑珊，罗衾不耐五更寒。」残漏：夜里将尽的更漏。
[^30]: **连宵脉脉复飕飕**脉脉：亦作「霡霡」，细雨连绵不断的样子。句意谓夜里风雨交加，连续不停。
[^31]: **寒烟**清冷的雾气。
[^32]: **滴沥**水珠下滴的声音。
[^33]: **箬笠**即「斗笠」，用箬竹叶或竹篾编成的笠帽，一种防雨用具。箬：竹类，叶阔而长，边缘稍白，常用以制笠。
[^34]: **蝴蝶落花**一种纹饰。单朵花蕊称「落花」，与蝴蝶相配，易构成衣饰图案。
[^35]: **棠木屐**棠木制作的屐。屐：木底鞋，有齿。《急就篇》颜师古注：「屐者以木为之，而施两齿，所以践泥。」即棠梨，又名杜梨，落叶乔木，有赤、白两种，赤棠木质坚韧。
[^36]: 竹信又作「竹芯子」，指帽顶中的签子。
[^37]: **剖腹藏珠**《资治通鉴》唐太宗贞观元年：「上谓侍臣曰：『吾闻西域贾胡得美珠，剖身而藏之。彼之爱珠而不爱其身有诸？』侍臣曰：『有之。』上曰：『人皆知彼之爱珠而不爱其身也。吏受赇抵法，与帝王徇奢欲而亡国者，何以异于彼胡之可笑邪？』」后因以「剖腹藏珠」比喻为物伤身，轻重倒置。

