---
title: 变生不测凤姐泼醋 喜出望外平儿理妆
tagline: 卷四十四
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/44.html
layout: book_page
date: 2014-05-18 14:26:00 +0800
---

### 变生不测凤姐泼醋 喜出望外平儿理妆

话说众人看演《荆钗记》，宝玉和姊妹一处坐着，林黛玉因看到「男祭」这出上[^1]，便和宝钗说道：「这王十朋也不通的很，不管在那里祭一祭罢了，必定跑到江边上来做什么！俗语说，『睹物思人』，天下的水总归一源，不拘那里的水舀一碗，看着哭去，也就尽情了，」宝钗不答。宝玉回头要热酒敬凤姐。原来贾母说，今口不比往日，定要教凤姐痛乐一日；本自己懶怠坐席，只在里间屋里榻上歪着，和薛姨妈看戏，随心爱吃的拣几样放在小几上，随意吃着说话儿。将自己两桌席面[^2]，赏那没有席面的大小丫头并那应着差听差的妇人等，命他们在窗外廊檐下，也只管坐着随意吃喝，不必拘礼。王夫人和邢夫人在地下高桌上坐着，外面几席是他们姊妹们坐。贾母不时吩咐尤氏等：「让凤丫头坐上面，你们好生替我待东[^3]，难为他一年到头辛苦。」尤氏答应了，又笑回道：「他说坐不惯首席，坐在上头，横不是竖不是的，酒也不肯吃。」贾母听了，笑道：「你不会，等我亲自让他去。」凤姐儿忙也进来笑说：「老祖宗别信他们的话，我吃了好几钟了。」贾母笑着，命尤氏：「快拉他出去，按在椅子上，你们都轮流敬他；他再不吃，我当真的就亲自去了。」


尤氏听说，忙笑着又拉他出来坐下，命人拿了台盏[^4]，斟了酒，笑道：「一年到头，难为你孝顺老太太、太太和我。我今儿没什么疼你的，亲自斟酒。我的乖乖，你在我手里喝一口罢。」凤姐儿笑道：「你要安心孝敬我，跪下，我就喝。」尤氏笑道：「说的你不知是谁！我告诉你说罢，好容易今儿这一遭，过了后儿，知道还得象今儿这样的不得了？趁着尽力灌两钟子罢。」凤姐儿见推不过，只得喝了两钟。接着众姐妹也来，凤姐也只得每人的喝一口。赖大妈妈见贾母尚且这等高兴，也少不得来凑趣儿，领着些嬷嬷们也来敬酒。凤姐儿也难推脱，只得喝了两口。鸳鸯等也都来敬，凤姐儿真不能了，忙央告道：「好姐姐们，饶了我罢，我明儿再喝罢。」鸳鸯笑道：「真个的，我们是没脸的了？就是我们在太太跟前，太太还赏个脸儿呢。往常倒有些体面，今儿当着这些人，倒做起主子的款儿来了。我原不该来，不喝，我们就走。」说着真个回去了。凤妲儿忙忙拉住，笑道：「好姐姐，我喝就是了。」说着拿过酒来，满满的斟了一杯喝干，鸳鸯方笑了散却去。

然后又入席，凤姐儿自觉酒沉了[^5]，心里突突的往上撞，要往家去歇歇，只见那耍百戏的上来，便和尤氏说：「预备赏钱，我要洗洗脸去。」尤氏点头，凤姐儿瞅人不防，便出了席，往房门后檐下走来。平儿留心，也忙跟了来，凤姐便扶着他。才至穿廊下，只见他房里的一个小丫头子，正在那里站着，见他两个来了，回身就跑。凤姐儿便疑心忙叫；那丫头先只装听不见，无奈后面连声儿叫，也只得回来。凤姐儿越发起了疑心，忙和平儿进了穿廊，叫那小丫头子也进来，把槅扇开了，凤姐坐在小院子的台阶上，命那丫头子跪了①，喝命平儿：「叫两个二门上的小厮来，拿绳子鞭子，把眼睛里没主子的小蹄子打烂了！」


那小丫头子已经吓的魂飞魄散，哭着只管碰头求饶。凤姐儿问道：「我又不是鬼，你见了我，不识规矩站住，怎么倒往前跑？」小丫头了哭道：「我原没看见奶奶来，我又记挂着屋里无人，所以跑了。」凤姐儿道：「屋里既没人，谁叫你又来的？你便没看见，我和平儿在后头扯着脖子叫了你十来声，越叫越跑。离的又不远，你聋子不成②？你还和我强嘴！」说着，便扬手一掌，打在脸上，打的那小丫头子一栽；这边脸上又一下，登时小丫头子两腮紫胀起来。平儿忙劝仔细手疼。」凤姐便说：「你再打着问他跑什么。他再不说，把嘴撕烂了他的！」


那小丫头子先还强嘴，后来听见凤姐儿要烧了红烙铁来烙嘴，方哭道：「二爷在家里，打发我来这里瞧着奶奶的，要见奶奶散了，先叫我送信去的。不承望奶奶这会子就来。」凤姐儿见话中有文章，便又问道：「叫你瞧着我做什么？难道怕我家去不成？必有别的原故，快吿诉我，我从此以后疼你。你要不细说，立刻拿刀子来割你的肉！」说着，回头向头上拔下一根簪子来，向那丫头嘴上乱戳，吓的那丫头一行躲，一行哭求道：「我告诉奶奶，可别说我说的。」平儿一旁劝，一面催他，叫他快说。丫头便说道：「二爷也是才来，来了就开箱子，拿了两块银子，还有两支簪子，两匹缎子，叫我悄悄的送与鲍二的老婆去，叫他进来。他收了东西，就往咱们屋里来了。二爷叫我瞧着奶奶，底下的事，我就不知道了。」


凤姐听了，已气的浑身发软，忙立起身来，一径来家。刚至院门，只见有一个小丫头在门前探头儿，一见了凤姐，也缩头就跑。凤姐儿提着名字喝住，那丫头本来伶俐，见躲不过了，越发的跑了出来，笑道：「我正要告诉奶奶去呢，可巧奶奶来了。」凤姐道：「告诉我什么？」那丫头便说：「二爷在家……」这般如此，将方才的话也说了一遍。凤姐啐道：「你早做什么了？这会子我看见你了，你来推干净儿！」说着，扬手一下，打的那丫头一个趔趄，便蹑脚儿走了。


凤姐来至窗前，往里听时，只听里头说笑道：「多早晚你那阎王老婆死了就好。」贾琏道：「他死了，再娶一个也这样，又怎么样呢？」那妇人道：「他死了，你倒是把平儿扶了正，只怕还好些。」贾琏道：「如今连平儿他也不叫我沾一沾了。平儿也是一肚子委屈，不敢说。我命里怎么就该犯了『夜叉星』！」凤姐听了，气的浑身乱战。又听他们都赞平儿，便疑平儿素日背地里自然也有怨语了。那酒越发涌上来了，也并不忖夺，回身把平儿先打两下。脚踢开了门进去，也不容分说，抓着鲍二家的撕打一顿。又怕贾琏走出去，便堵着门站着骂道：「好娼妇！你偸主子汉子，还要治死主子老婆！平儿，过来！你们娼妇们一条藤儿多嫌着我[^6]，外面儿你哄我！」说着，又把平儿打了几下。打的平儿有冤无处诉，只气得干哭。骂道：「你们做这些没脸的事，好好的又拉上我做什么！」说着，也把鲍二家的撕打起来。


贾链也因吃多了酒，进来高兴，未曾做的机密，一见凤姐来了，已没了主意。又见平儿也闹起来，把酒也气上来了。凤姐儿打鲍二家的，他已又气又愧，只不好说的；今见平儿也打，便上来踢骂道：「好娼妇！你也动手打人！」平儿气怯，忙住了手，哭道：「你们背地里说话，为什么拉我呢？」凤姐见平儿怕贾琏，越发气又赶上来打着平儿，偏叫打鲍二家的。平儿急了，便跑出来找刀子要寻死。外面众婆子丫头忙拦住解劝。这里凤姐见平儿寻死去，便一头撞在贾琏怀里，叫道：「你们一条藤儿害我，被我听见，倒都唬起我来。你也勒死我罢！」贾琏气的墙上拔出剑来，说道：「不用寻死，我真急了。一共杀了，我偿了命，大家干净！」正闹的不开交，只见尤氏等一群人来了，说：「这是怎么说？才好好的，就闹起来。」贾琏见了人，越发「倚洒三分醉」，逞起威风来，故意要杀凤姐儿。凤姐儿见人来了，便不似先前那般泼了，丟下众人，便哭着往贾母那边跑。


此时戏已散了，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说：「老祖宗救我！琏二爷要杀我呢。」贾母、邢夫人、王夫人等忙问：「怎么了？」凤姐儿哭道：「我才家去换衣裳，不防琏二爷在家和人说话，我只当是有客来了，唬的我不敢进去；在窗户外头听了一听，原来是鲍二家的媳妇，商议说我利害，要拿毒药给我吃了，治死我，把平儿扶了正。我原生了气，又不敢和他吵，原打了平儿两下，问他为什么害我。他臊了，就要杀我。」贾母听了，都信以为真，说：「这还了得！快拿了那下流种子来！」


一语未完，只见贾琏拿着剑赶来，后面许多人跟着。贾琏明仗着贾母素昔疼他们，连母亲婶母也无碍，故逞强闹了来。邢夫人王夫人见了，气的忙拦住骂道：「这下流东西！你越发反了'老太太在这里呢！」贾琏乜斜着眼道：「都是老太太惯的他，他才这样。连我也骂起来了！」邢夫人气的夺下剑来，只管喝他：「快出去：」那贾琏撒娇撒痴，涎言涎语的[^7]，还只乱说。贾母气的说道：「我知道你不把我们放在眼里，叫人把他老子叫来，看他去不去？」贾琏听见这话，方趔趄着脚儿出去了。赌气也不往家去，便往外书房來。


这里邢夫人王夫人也说凤姐，贾母道：「什么要紧的事！小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的，那里保的住不这么着？从小儿是人都打这么过的。都是我的不是，叫你多吃了两口酒，又吃起醋来了。」说的众人都笑了。贾母又道：「你放心，明儿我叫他来，替你赔不是，你今儿别过去臊着他。」因又骂：「平儿那蹄子，素日我倒看他好，怎么暗地里这么坏！」尤氏等笑道：「平儿没有不是，是凤姐拿着人家出气。两口子不好，对扛，都拿着平儿煞性子‘，平儿委屈的什么儿似的，老太太还骂人家。」贾母道：「原来这样。我说那孩子倒不象那狐媚魇道的[^8]。既这么着，可怜见的，白受他的气。」因叫：「琥珀，来，你去告诉平儿，就说我的话：我知道他受了委曲，明儿我叫他主子来替他赔不是。今儿是他主子的好日子，不许他胡恼③。」


原来平儿早被李纨拉入大观园去了。平儿哭的哽噎难言，宝钗劝道：「你是个明白人，你们奶奶素日，何等待你，今儿不过他多吃了一口酒，他可不拿你出气，难道拿别人出气不成？别人又笑话他是假的了。」正说着，只见琥珀走来，说了贾母的话，平儿自觉面上有了光辉，方才渐渐的好了，也不往前头来。宝钗等歇息了一回，方来看贾母凤姐。


宝玉便让了平儿到怡红院中来，袭人忙接着，笑道：「我先原要让你的，只因大奶奶和姑娘们都让你，我就不好让的了。」平儿也陪笑说：「多谢。」因又说道：「好好儿的，从那里说起！无缘无故白受了一场气。」袭人笑道：「二奶奶素日待你好，这不过是一时气急了。」平儿道：「二奶奶倒没说的，只是那娼妇治的我，他又偏拿我凑趣儿！还有我们那糊涂爷，倒打我。」说着，便又委屈，禁不住泪流下来。宝玉忙劝道：「好姐姐，别伤心，我替他两个赔个不是罢。」平儿笑道：「与你什么相干？」宝玉笑道：「我们兄弟姊妹都.一样。他们得罪了人，我替他赔个不是，也是应该的。」又道：「可惜这新衣裳也沾了，这里有你花妹妹的衣裳，何不换了下来，拿些个烧酒喷了，熨一熨，把头也另梳一梳。」一面说，一面吩咐了小丫头子们：「舀洗脸水，烧熨斗来。」


平儿素昔只闻人说宝玉专能和女孩们接交，宝玉素日因平儿是贾琏的爱妾，又是凤姐儿的心腹，故不肯和他厮近，因不能尽心，也常为恨事。平儿如今见他这般，心中也暗暗的敁敠：「果然话不虚传，色色想的周到。」又见袭人特特的开了箱子，拿出两件不大穿的衣服，忙来洗了脸，宝玉一旁笑劝道：「姐姐还该擦上些脂粉，不然，倒象是和凤姐姐赌气了似的。况且又是他的好日子，而且老太太又打发了人来安慰你。」平儿听了有理，便去找粉，只不见粉。宝玉忙走至妆台前，将一个宣窑磁盒揭开[^9]，里面盛着一排十根玉簪花棒儿，拈了一根，递与平儿，又笑说道：「这不是铅粉，这是紫茉莉花种研碎了，对上料制的。」平儿倒在掌上看时，果见轻、白、红、香，四样俱美；扑在面上，也容易匀净，且能润泽，不象别的粉涩滞。然后看见胭脂，也不是一张，却是一个小小的白玉盒子，里面盛着一盒，如玫瑰膏子一样。宝玉笑道：「那市上卖的胭脂不干净，颜色也薄，这是上好的胭脂拧出汁子来，淘澄净了，配了花露蒸成的。只要细簪子挑一点儿，抹在唇上，足够了；用一点水化开，抹在手心里，就够拍脸的了。」平儿依言妆饰，果见鲜艳异常，且又甜香满颊。宝玉又将盆内开的一支并蒂秋蕙用竹剪刀铰了下来，替他簪在鬓上。忽见李纨打发丫头来唤他，方忙忙的去了。

宝玉因自来从不曾在平儿前尽过心，且平儿又是个极聪明、极清俊的上等女孩儿，比不得那起俗拙蠢物，深为怨恨。今日是金钏儿生日，故一日不乐。不想落后闹出这件事来，竟得在平儿前稍尽片心，也算今生意中不想之乐。因歪在床上，心内怡然自得。忽又思及：「贾琏惟知以淫乐悦己，并不知作养脂粉。」又思：「平儿并无父母兄弟姊妹，独自一人，供应贾琏夫妇二人，贾琏之俗，凤姐之威，他竟能周全妥贴，今儿还遭荼毒，也就薄命的很了。」想到此间，便又伤感起来。复又起身，见方才的衣裳上喷的酒已半干，便拿熨斗熨了，叠好；见他的手帕子忘去④，上面犹有泪痕，又搁在盆中洗了晾上。又喜又悲，闷了，一回，也往稻香村来。说一回闲话，掌灯后方散。


平儿就在李纨处歇了一夜，凤姐儿只跟着贾母睡。贾琏晚间归房，冷清清的，又不好去叫，只得胡乱睡了一夜。次日醒了，想昨日之事，大没意思，后悔不来。邢夫人惦记着昨日，贾琏醉了，忙一早过来，叫了贾琏过贾母这边来。贾琏只得忍愧前来，在贾母面前跪下。贾母问他：「怎么了？」贾琏忙陪笑说：「昨儿原是吃了酒，惊了老太太的驾，今儿来领罪。」贾母啐道：「下流东西！灌了黄汤[^10]「不说安分守己的挺尸去，倒打起老婆来了！凤丫头成日家说嘴，霸王似的一个人，昨儿唬的可怜。要不是我，你要伤了他的命，这会子怎么样？」贾链一肚子的委屈，不敢分辩，只认不是。贾母又道：「凤丫头和平儿还不是一个美人胎子？你还不足？成日家偷鸡摸狗，腥的臭的，都拉了你屋里去。为这起娼妇打老婆，又打屋里的人，你还亏是大家子的公子出身，活打了嘴了。你若眼睛里有我，你起来，我饶了你，乖乖的替你媳妇赔个不是儿，拉了他家去，我就喜欢了。要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。」


贾琏听如此说，又见凤姐儿站在那边，也不盛妆，哭的眼睛肿着，也不施脂粉，黄黄脸儿，比往常更觉可怜可爱，想着：「不如赔了不是，彼此也好了，又讨老太太的喜欢。」想毕，便笑道：「老太太的话我不敢不依，只是越发纵了他了。」贾母笑道：「胡说！我知道他最有礼的，再不会冲撞人。他曰后得罪了你，我自然也做主，叫你降伏就是了。」


贾琏听说，爬起来，便与凤姐儿作了一个揖，笑道：「原是我的不是，二奶奶别生气了。满屋里的人都笑了。贾母笑道：「凤丫头，不许恼了。再恼，我就恼了。」说着，又命人去叫了平儿来，命凤姐儿和贾琏安慰平儿。贾琏见了平儿，越发顾不得了，所谓「妻不如妾」，听贾母一说，便赶上来说道：「姑娘昨日受了屈了，都是我的不是，奶奶得罪了你，也是因我而起。我赔了不是不算外，还替你奶奶赔个不是。」此着，也作了一个揖，引的贾母笑了，凤姐儿也笑了。


贾母又命凤姐来安歉平儿，平儿忙走上来给凤姐儿磕头，说：「奶奶的千秋[^11]，我惹了奶奶生气，是我该死。」凤姐儿正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起来，听了旁人话，无故给平儿没脸⑤；今反见他如此，又是惭愧，又是心酸，忙一把拉起来，落下泪来。平儿道：「我伏侍了奶奶这么儿年，也没弹我一指甲，就是昨儿打我，我也不怨奶奶，都是那娼妇治的，怨不得奶奶生气。」说着，也滴下洎来了。贾母便命人：「将他三人送回房去。有一个再提此话，即刻来回我，我不管是谁，拿拐棍子给他一顿。」三个人从新给贾母、邢王二位夫人磕了头，老嬤嬤答应了，送他三人回去。


至房中，凤姐儿见无人，方说道：「我怎么象个阎王，又象夜叉？那娼妇咒我死，你也帮着咒我。千日不好，也有一日好。可怜我熬的连个混账女人也不如了，我还有什么脸来过这个日子。」说着，又哭了。贾琏道：「你还不足？你细想想，昨儿谁的不是多？今儿当着人，还是我跪了一跪，又赔不是，你也争足了光了。这会子还唠叨，难道你还叫我替你跪下才罢？太要足了强，也不是好事。」说的凤姐儿无言可对。平儿「嗤」的一声又笑了。贾琏也笑道：「又好了！真真的我也没法了。」


正说着，只见一个媳妇来回说：「鲍二媳妇吊死了。」贾琏凤姐儿都吃了一惊，凤姐忙收了怯色，反喝道：「死了罢了！有什么大惊小怪的！」一时只见林之孝家的进来，悄回凤姐道：「鲍二媳妇吊死了，他娘家的亲戚要告呢。」凤姐儿冷笑道：「这倒好了，我正想要打官司呢！」林之孝家的道：「我才和众人劝了他们，又威吓了一阵，又许了他儿个钱，也就依了。」凤姐儿道：「我没一个钱。有钱也不给，只管叫他告去。也不许劝他，也不用镇吓他，只管让他告去。他告不成，我还问他个『以尸诈讹』呢！」林之孝家的正在为难，见贾琏和他使眼色儿，心下明白，便出来等着。贾琏道：「我出去瞧瞧，看是怎么样。」凤姐儿道：「不许给他钱。」


贾琏一径出来，和林之孝来商议，着人去做好做歹，许了二百两发送才罢。贾琏生恐有变，又命人去和王子腾说了，将番役仵作人等叫几名来[^12]，帮着办丧事。那些人见了如此，纵要复办，亦不敢办，只得忍气吞声罢了。贾琏又命林之孝将那二百银子入在流年账上，分别添补，开消过去。又体己给鲍二些银两，安慰他说：「另日再挑个好媳妇给你。」鲍二又有体面，又有银子，有何不依，便仍然奉承贾琏，不在话下。


里面凤姐心中虽不安，面上只管佯不理论，因屋中无人，便和平儿笑道：「我昨儿多喝了一口酒，你別埋怨。打了那里？让我瞧瞧。」平儿道：「也没打重。」只听得说：「奶奶姑娘都进来了。」要知后来端底，且看下回分解。

校记
-----

*[①]: 「命那丫头子跪了」，「跪了」与列本、王本、金本同，戚序、稿本与庚辰后笔均作「跪下」
*[②]: 「你聋子不成」，「聋子」诸本作「聋了」。
*[③]: 「不许他胡恼」，「胡恼」诸本作「胡闹」，这里从原本。
*[④]: 「见他的手帕子忘去」，「忘去」与庚辰、戚序、列本和金本同，稿本作「忘带去」
*[⑤]: 「听了旁人话，无故给平儿没脸」，庚辰、戚序等本「人」下「话」上有「的」字。

注释
-----

[^1]: **《男祭》**有的昆腔本《荆钗记》有《男祭》一出，但无王十朋临江祭莫亡妻钱玉莲事。这里当指弋腔本《荆钗记》中《祭江》一出。写王十朋中魁后，闻其母言，误以为钱玉莲投江身死，清明节那天，与老母亲赴江畔，设坛醮香，祭奠玉莲。
[^2]: **席面**这里指宴席上的酒菜。
[^3]: **待东**即替主人招待客人。东是东道主的简称，即主人。待：亦作「代」。
[^4]: **台盏**有托盘的酒杯。《辽史・礼志二》「翰林使执台盏以进，皇帝再拜。」《西厢记》第二本第三折：「(旦云)红娘接了台盏者。」
[^5]: **酒沉**饮酒过量。
[^6]: **一条藤儿**串通一气的意思。
[^7]: **涎言涎语**厚着脸皮的意思
[^8]: **狐媚魇道**谓以邪魔外道来迷惑人、陷害人。魇：《正字通》「人气窒心惧神乱则魇。」俗谓以妖术使人在睡梦中惊恐死亡为「魇道」。
[^9]: **宣窑**指明宣宗宣德年间的官窑。宣窑彩瓷，鲜艳光亮，小件瓷器，精美细致，都很著名。(见清阮葵生《荼余客话》卷十)
[^10]: **灌黄汤**饮酒。灌：即饮。《礼・投壶》：「当饮者皆跪，奉觞曰赐灌。」注：「灌，犹饮也。」黄汤：酒的别称。但含有厌恶之意。《水浒传》第十四回：「你却不径来见我，且在路上贪盏这口黄汤。」清梁章钜《浪迹续谈》卷四「今人嗜酒者，称酒为天禄，憎饮者，又呼酒为黄汤。」
[^11]: **千秋**旧时祝寿用语，此代指生日
[^12]: **番役仵作**番役：又称「番子」，原为明代厂卫司中任缉捕的差役，清代内务府慎刑司及步军统领衙门两处，皆有番子若干。清福格《听雨丛谈》卷五「本朝所设番子，专司缉捕盗贼，访拿逃亡及娼赌凶棍等事。」仵作：封建官衙里专管验尸的差役。


