---
title: 史太君两宴大观园  金鸳鸯三宣牙牌令
tagline: 卷四十
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/40.html
layout: book_page
date: 2014-05-14 12:59:00 +0800
---

### 史太君两宴大观园  金鸳鸯三宣牙牌令[^1]

话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前，说：「快去罢，立等你说话呢。」宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姐妹商议给史湘云还席。宝玉因说：「我有个主意：既没有外客，吃的东西也别定了样数，谁素日爱吃的，拣样儿做几样。也不必按桌席，每人跟前摆一张高几，各人爱吃的东西一两样，再一个十锦攒心盒子[^2]，自斟壶，岂不别致？」贾母听了，说：「很是。」即命人传与厨房：「明日就拣我们爱吃的东西做了，按着人数，再装了盒子来。早饭也摆在园里吃。」商议之间，早又掌灯，一夕无话。


次日清早起来，可喜这日天气清朗。李纨清晨起来，看着老婆子丫头们扫那些落叶，并擦抹桌椅，预备茶酒器皿；只见丰儿带了刘老老板儿进来，说：「大奶奶倒忙的紧。」李纨笑道：「我说你昨日去不成，只忙着要去。」刘老老笑道：「老太太留下我，叫我也热闹一天去。」丰儿拿了几把大小钥匙，说道：「我们奶奶说了：外头的高几恐不够使，不如开了楼，把那收的拿下来使一天罢。奶奶原该亲自来的，因和太太说话呢，请大奶奶开了，带着人搬罢。」李氏便命素云接了钥匙，又命婆子出去，把二门上小厮叫几个来，李氏站在大观楼下，往上看着，命人上去开了缀锦阁，一张一张的往下抬。小厮、老婆子、丫头一齐动手，抬了二十多张下来。李纨道：「好生着，别慌慌张张鬼赶着似的，仔细碰了牙子[^3]。」又回头向刘老老笑道：「老老也上去瞧瞧。」刘老老听说，巴不得一声儿，拉了板儿登梯上去。进里面，只见乌压压的，堆着些围屏、桌、椅、人小花灯之类，虽不大认得，只见五彩炫耀，各有奇妙。念了几声佛，便下来了。然后锁上门，一齐才下来。李纨道：「恐怕老太太高兴，越发把船上划子、篙、桨、遮阳幔子，都搬了下来预备着。」众人答应，又复开了门，色色的搬了下来。命小厮传驾娘们[^4]，到船坞里撑出两只船来。


正乱着，只见贾母已带了一群人进来了，李纨忙迎上去，笑道：「老太太高兴，倒进来了；我只当还没梳头呢，才掐了菊花要送去。」一面说，一面碧月早已捧过一个大荷叶式的翡翠盘子来，里面养着各色折枝菊花，贾母便拣了一朵大红的簪了鬂上①；因回头看见了刘老老，忙笑道：「过来带花儿。」一语未完，凤姐儿便拉过刘老老来，笑道：「让我打扮你。」说着，把一盘子花，横三竖四的插了一头。贾母和众人笑的不住。刘老老笑道：「我这头也不知修了什么福，今儿这样体面起来。」众人笑道：「你还不拔下来摔到他脸上呢，把你打扮的成了老妖精了。」刘老老笑道：「我虽老了，年轻时也风流，爱个花粉儿的，今儿老风流才好。」


说话间，已来至沁芳亭上，丫鬟们抱了一个大锦褥子来，铺在栏杆榻板上，贾母倚栏坐下，命刘老老也坐在旁边，因问他：「这园子好不好？」刘老老念佛说道：「我们乡下人，到了年下，都上城来买画儿贴[^5]，时常闲了，大家都说：『怎么得也到画儿上逛逛。』想着那个画儿也不过是假的，那里有这个真地方？谁知我今儿进这园里一瞧，竟比那画儿还强十倍！怎么得有人也照着这个园子画一张，我带了家去给他们见见，死了也得好处。」贾母听说，指着惜春笑道：「你瞧我这个小孙他就会画；等明儿叫他画一张如何？」刘老老听了，喜的忙跑过来，拉着惜春说道：「我的姑娘！你这么大年纪儿，又这么个好模样儿，还有这个能干，必是个神仙托生的罢？」


贾母少歇一回，自然领着刘老老都见识见识，先到了潇湘馆。一进门，只见两边翠竹夹路，土地下苍苔布满，中间羊肠一条石子漫的路。刘老老让出来与贾母众人走，自己却走土地。琥珀拉他道：「老老，你上来走，仔细青苔滑倒了。」刘老老道：「不相干的，我们走熟了的，姑娘们只管走罢。可惜你们的绣鞋，必沾了泥。」他只顾上头和人说话，不防脚底下果跴滑了，「咕咚」一交跌倒，众人都拍手呵呵的笑。贾母笑骂道：「小蹄子们！还不搀起來，只站着笑。」说话时，刘老老已爬了起来，自己也笑了，说道：「才说嘴，就打了嘴。」贾母问他：「可扭了腰了不曾？叫丫头们捶一捶。」刘老老道：「那里说的我这么姣嫩了，那一天不跌两下子？都要捶起来，还了得呢。」


紫鹃早打起湘帘，贾母等进来坐下，黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来，奉与贾母。王夫人道：「我們不吃荼，姑娘不用倒了。」林黛玉听说，便命丫头把自己窗下常坐的一张椅子挪到下手，请王夫人坐了。刘老老因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘老老道：「这必定是那位哥儿的书房了？」贾母笑指黛玉道：「这是我这外孙女儿的屋子。」刘老老留神打量了林黛玉一番，方笑道：「这那里象个小姐的绣房？竟比那上等的书房还好。」


贾母因问：「宝玉怎么不见？」众丫头们答道：「在池子里船上呢。」贾母道：「谁又预备下船了？」李纨忙回说：「才开楼拿的。我恐怕老太太高兴，就预备下了。」贾母听了，方欲说话时，有人回说：「姨太太来了。」贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：「今儿老太太高兴，这早晚就来了。」贾母笑道：「我才说，来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了。」说笑一回。


贾母因见窗上纱颜色旧了，便和王夫人说道：「这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了②。这个院子里头又没有个桃杏树，这竹子已是绿的，再拿这绿纱糊上，反不配。我记得咱们先有四五样顔色糊窗的纱呢，明儿给他把这窗上的换了。」凤姐儿忙道：「昨儿我开库房，看见大板箱里还有好几匹银红蝉翼纱[^6]，也有各样折枝花样的，也有流云蝙蝠花样的，也有百蝶穿花花样的，颜色又鲜，纱又轻软，我竟没见这个样的。拿了两匹出来，做两床绵纱被，想来一定是好的。」贾母听了笑道：「呸！人人都说你没有不经过不见过的，连这个纱还不能认得呢，明儿还说嘴。」薛姨妈等都笑说：「凭他怎么经过见过，如何敢比老太太呢。老太太何不教导了他，连我们也听听。」凤姐儿也笑说：「好祖宗！教给我罢。」


贾母笑向薛姨妈众人道：「那个纱，比你们的年纪还大呢。怪不得他认做蝉翼纱，原也有些象。不知道的，都认做蝉翼纱。正经名字叫『软烟罗』。」凤姐儿道：「这个名儿也好听，只是我这么大了，纱罗也见过几百样，从没听见过这个名色。」贾母笑道：「你能活了多大？见过几样东西？就说嘴来了。那个软烟罗只有四样颜色：一样雨过天青[^7]，一样秋香色，一样松绿的[^8]，一样就是银红的。若是做了帐子，糊了窗屉，远远的看着，就似烟雾一样，所以叫做『软烟罗』，那银红的又叫做『霞影纱』[^9]。如今上用的府纱[^10]，也没有这样软厚轻密的了。」薛姨妈笑道：「别说凤丫头没见，连我也设听见过。」


凤姐儿一面说话，早命人取了一匹来了，贾母说：「可不是这个！先时原不过是糊窗屉，后来我们拿这个做被做枨子试试，也竟好。明日就找出几匹来，拿银红的替他糊窗子。」凤姐答应着。众人看了，都称赞不已。刘老老也觑着眼看，口里不住的念佛，说道：「我们想做衣裳也不能，拿着糊窗子岂不可惜？」贾母道：「倒是做衣裳不好看。」凤姐忙把自己身上穿的一件大红绵纱祆的襟子拉出来，向贾母薛姨妈道：「看我的这袄儿。」贾母薛姨妈都说：「这也是上好的了，这是如今上用内造的，竟比不上这个。」凤姐儿道：「这个薄片子还说是内造上用呢[^11]，竟连这个官用的也比不上了。」贾母道：「再找一找，只怕还有；若有时，都拿出来，送这刘亲家两匹。有雨过天青的，我做一个帐子挂上。剩的配上里子，做些个夹背心子给丫头们穿，白收着霉坏了。」凤姐儿忙答应了，仍命人送去。


贾母便笑道：「这屋里窄，再往别处逛去罢。」刘老老笑道：「人人都说，『大家子住大房』，昨儿见了老太太正房，配上大箱、大柜、大桌子、大床，果然威武。那柜子比我们一间房子还大，还高。怪道后院子里有个梯子，我想又不上房晒东西，预备这梯子做什么？后来我想起来，定是为开顶柜取放东西，离了那梯子怎么得上去呢？如今又见了这小屋子，更比大的越发齐整了；满屋里东西都只好看，都可不知叫什么。我越看越舍不得离了这里。」凤姐道：「还有好的呢，我都带你去瞧瞧。」


说着，一径离了潇湘馆，远远望见池中一群人在那里撑船。贾母道：「他们既备下船，咱们就坐一回。」说着，向紫菱洲寥溆一带走来。未至池前，只见几个婆子手里都一色摄丝戗金五彩大盒子走来[^12]，凤姐忙问王夫人：「早饭在那里摆？」王夫人道：「问老太太在那里就在那里罢了。」贾母听说，便回头说：「你三妹妹那里好，你就带了人摆去，我们从这里坐了船去。」


凤姐儿听说，便回身同了李纨、探春、鸳鸯、琥珀带着端饭的人等，抄着近路到了秋爽斋，就在晓翠堂上调开桌案。鸳鸯笑道：「天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭，都有个凑趣儿的，拿他取笑儿。咱们今儿也得一个女清客了。」李纨是个厚道人，听了不解；凤姐儿却知说的是刘老老了，也笑说道：「咱们今儿就拿他取个笑儿。」二人便如此这般商议。李纨笑劝道：「你们一点好事也不做，又不是个小孩儿，还这么淘气，仔细老太太说。」鸳鸯笑道：「很不与大奶奶相干，有我呢。」


正说着，只见贾母等来了，各自随便坐下，先有丫鬟端过两盘茶来。大家吃毕，凤姐手里拿着西洋布手巾，裏着一把乌木三镶银箸[^13]，按席摆下。贾母因说：「把那一张小楠木桌子抬过来，让刘亲家挨着我这边坐。」众人听说，忙抬了过来。凤姐一面递眼色与鸳鸯，鸳鸯便忙拉刘老老出去，悄悄的嘱咐了刘老老一席话，又说：「这是我们家的规矩，若错了，我们就笑话呢。」


调停已毕，然后归坐。薛姨妈是吃过饭来的，不吃，只坐在一边吃茶。贾母带着宝玉、湘云、黛玉、宝钗一桌，王夫人带着迎春姐妹三人一桌，刘老老挨着贾母一桌。贾母素日吃饭，皆有小丫鬟在旁边拿着漱盂、麈尾、巾帕之物，如今鸳鸯是不当这差的了，今日偏接过塵尾来拂着。丫鬟们知他要撮弄刘老老，便躲开让他。鸳鸯一面侍立，一面递眼色。刘老老道：「姑娘放心。」


那刘老老入了坐，拿起箸来，沉甸甸的不伏手[^14]。原是凤姐和鸳鸯商议定了，单拿了一双老年四楞象牙镶金的筷子与刘老老。刘老老见了，说道：「这叉巴子，比我们那里的铁掀还沉，那里拿的动他？」说的众人都笑起来。只见一个媳妇端了一个盒子站在当地，一个丫鬟上来揭去盒盖，里面盛着两碗菜，李纨端了一碗放在贾母桌上，凤姐偏拣了一碗鸽子蛋放在刘老老桌上。


贾母这边说声「请」，刘老老便站起身来，高声说道：「老刘，老刘，食里大如牛，吃个老母猪不抬头！」自己却鼓着腮帮子不语。众人先还发怔，后来一听，上上下下都哈哈大笑起来。湘云掌不住[^15]，一口茶都喷了出来。林黛玉笑岔了气，伏着桌子只叫「嗳哟！」宝玉滚到贾母怀里，贾母笑的搂着叫「心肝」。王夫人笑的用手指着凤姐儿，却说不出话来。薛姨妈也掌不住，口里的茶喷了探春一裙子。探春手里的茶碗都合在迎春身上。惜春离了坐位，拉着他的奶母，叫「揉一揉肠子」。地下无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姐妹换衣裳的。独有凤姐鸳鸯二人掌着，还只管让刘老老。刘老老拿起箸来，只觉不听使，又道：「这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的。我且得一个儿。」众人方住了笑，听见这话，又笑起来。贾母笑的眼泪出来，只忍不住，琥珀在后捶着。贾母笑道：「这定是凤丫头促狭鬼儿闹的！快别信他的话了。」那刘老老正夸鸡蛋小巧，凤姐儿笑道：「一两银子一个妮，你快尝尝罢，冷了就不好吃了。」刘老老便伸筷子要夹，那里夹的起来？满碗里闹了一阵，好容易撮起一个来，才伸着脖子要吃，偏又滑下来，滚在地下，忙放下筷子，要亲自去拣，早有地下的人拣了出去了。刘老老叹道：「一两银子也没听见个响声儿就没了。」


众人已没心吃饭，都看着他取笑。贾母又说：「谁这会又把那个筷子拿了出来，又不请客摆大筵席。都是凤丫头支使的，还不换了呢。」地下的人原不曾预备这牙箸，本是凤姐同鸳鸯拿了来的，听如此说，忙收了过去，也照样换上一双乌木镶银的。刘老老道：「去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏手。」凤姐儿道：「菜里若有毒，这银子下去了就试的出来[^16]。」刘老老道：「这个菜里有毒，我们那些都成了砒霜了。那怕毒死了，也要吃尽了。」贾母见他如此有趣，吃的又香甜，把自已的菜也都端过来与他吃。又命一个老嬷嬷来，将各样的菜给板儿夹在碗上。


一时吃毕，贾母等都往探春卧室中去闲话，这里收拾残桌，又放了一桌。刘老老看着李纨与凤姐儿对坐着吃饭，叹道：「别的罢了，我只爱你们家这行事。怪道说『礼出大家』[^17]。」凤姐儿忙笑道：「你可别多心，才刚不过大家取乐儿。」一言未了，鸳鸯也进来笑道：「老老别恼，我给你老人家赔个不是。」刘老老笑道：「姑娘说那里话？咱们哄着老太太开个心儿，可有什么恼的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿。我要心里恼，也就不说了。」鸳鸯便骂人：「为什么不倒茶给老老吃？」刘老老忙道：「才刚那个嫂子倒了茶来，我吃过了，姑娘也该用饭了。」凤姐儿便拉鸳鸯坐下道：「你和我们吃罢，省的回来又闹。」鸳鸯便坐下，婆子们添上碗箸来，三人吃毕。


刘老老笑道：「我看你们这些人，都只吃这一点儿就完了，亏你们也不饿。怪道风儿都吹的倒。」鸳鸯便问：「今儿剩的不少，都那里去了？」婆子们道：「都还没散呢，在这里等着，一齐散与他们吃。」鸳鸯道：「他们吃不了这些，挑两碗给二奶奶屋里平丫头送去。」凤姐道：「他早吃了饭了，不用给他。」鸳鸯道：「他吃不了，喂你的猫。」婆子听了，忙拣了两样，拿盒子送去。鸳鸯道：「素云都里去了？」李纨道：「他们都在这里一处吃，又找他做什么？」鸳鸯道：「这就罢了。」凤姐道：「袭人不在这里，你倒是叫人送两样给他去。」鸳鸯听说，便命人也送两样去。鸳鸯又问婆子们：「回来吃酒的攒盒，可装上了？」婆子道：「想必还得一会子。」鸳鸯道：「催着些儿。」婆子答应了。


凤姐等来至探春房中，只见他娘儿们正说笑。探春素喜阔朗，这三间屋子并不曾隔断，当地放着一张花梨大理石大案[^18]，案上磊着各种名人法帖[^19]，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般。那一边设着斗大的一个汝窑花囊[^20]，插着满满的一囊水晶球的白菊。西墙上当中挂着一大幅米襄阳「烟雨图」[^21]。左右挂着一副对联，乃是颜鲁公墨迹[^22]。其联云：

烟霞闲骨格，泉石野生涯[^23]。

案上设着大鼎，左边紫植架上放着一个大官窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大佛手[^24]；右边洋漆架上悬着一个白玉比目磬[^25]，傍边挂着小槌。


那板儿略熟了些，便要摘那槌子要击，丫鬟们忙拦住他。他又要那佛手吃，探春拣了一个与他，说：「玩罢，吃不得的。」东边便设着卧榻拔步床[^26]，上悬着葱绿双绣花卉草虫的纱帐。板儿又跑来看，说：「这是蝈蝈，这是蚂蚱。」刘老老忙打了他一巴掌，道：「下作黄子[^27]！没干没净的乱闹。倒叫你进来瞧瞧，就上脸了[^28]。」打的板儿哭起来，众人忙劝解方罢。


贾母因隔着纱窗后往院内看了一回，因说：「后廊檐下的梧桐也好了，只是细些。」正说话，忽一阵风过，隐隐听得鼓乐之声。贾母问：「是谁家娶亲呢？这里临街倒近。」王夫人等笑回道：「街上的那里听的见？这是咱们的那十来个女孩子们演习吹打呢。」贾母便笑道：「既他们演，何不叫他们进来演习，他们也逛一逛，咱们可又乐了。」凤姐听说，忙命人出去叫来，又一因吩咐摆下条桌，铺上红毡子。贾母道：「就铺排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好听。回来咱们就在缀锦阁底下吃酒，又宽阔，又听的近。」众人都说：「那里好。」贾母向薛姨妈笑道：「咱们走罢，他们姊妹们都不大喜欢人来，生怕腌臢了屋子。咱们别没眼色，正经坐回子船，喝酒去。」说着，大家起身便走。探春笑道：「这是那里的话？求着老太太、姨妈、太太来坐坐还不能呢。」贾母笑道：「我的这三丫头却好，只有两个玉儿可恶；回来吃醉了，咱们偏往他们屋里闹去。」


说着，众人都笑了，一齐出来。走不多远，已到了荇叶渚。那姑苏选来的几个驾娘，早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人、薛姨妈、刘老老、鸳鸯、玉钏儿上了这一只船，落后李纨也跟上去。凤姐也上去，立在船头上，也要撑船。贾母在舱内道：「这不是玩的！虽不是河里，也有好深的，你快给我进来。」凤姐笑道：「怕什么！老祖宗只管放心。」说着，便一篙点开，到了池当中；船小人多，凤姐只觉乱𨉁，忙把篙子递与驾娘，方蹲下去。


然后迎舂姊妹等并宝玉上了那只，随后跟来。其余老嬷嬷众丫鬟俱沿河随行。宝玉道：「这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去？」宝钗笑道：「今年这几日，何曾饶了这园子闲了一闲，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫？」林黛玉道：「我最不喜欢李义山的诗[^29]，只喜他这一句：『留得残荷听雨声。』偏你们又不留着残荷了。」宝玉道：「果然好句，以后咱们别叫拔去了。」


说着，已到了花溆的萝港之下，觉得阴森透骨，两滩上衰草残菱，更助秋兴。贾母因见岸上的清厦旷朗，便问：「这是薛姑娘的屋子不是？」众人道：「是。」贾母忙命拢岸，順着云步石梯上去，一同进了蘅芜院，只觉异香扑鼻。那些奇草仙藤，愈冷愈苍翠，都结了实，似珊瑚豆子一般，累垂可爱。及进了房屋，雪洞一般，一色的玩器全无。案上止有一个土定瓶[^30]，中供着数枝菊花，并两部书、茶奁、茶杯而已；床上只吊着青纱幔，衾褥也十分朴素。贾母叹道：「这孩子太老实了。你没有陈设，何妨和你姨娘要些？我也不理论，也没想到。你们的东西，自然在家里没带了来。」说着，命鸷鸯去取些古董来，又嗔着凤姐儿：「不送些玩器来与你妹妹，这样小器。」王夫人凤姐等都笑回说：「他自己不要的。我们原送了来，都退回去了。」薛姨妈也笑说道：「他在家里也不大弄这些东西。」


贾母摇头道：「使不得。虽然他省事，倘来一个亲戚，看着不象；二则年轻的姑娘们，屋里这样素净，也忌讳。我们这老婆子，越发该住马圈去了。你们听那些书上戏上说的小姐们的绣房，精致的还了得呢！他们姊妹们虽不敢比那些小姐们，也不要很离了格儿。有现成的东西，为什么不摆？若很爱素净，少几样倒使得。我最会收拾屋子的，如今老了，没这闲心了。他们姐妹们也还学着收拾的好，只怕俗气，有好东西也摆坏了。我看他们还不俗。如今等我替你收拾，包管又大方又素净。我的体己两件，收到如今，没给宝玉看见过，若经了他的眼，也没了。」说着，叫过鸳鸯来，吩咐道：「你把那石头盆景和那架纱照屏，还有个墨烟冻石鼎这三样摆在这案上就够了。再把那水墨字画白绫帳子拿来，把这帐子也换了。」鸳鸯答应着，笑道：「这些东西都搁在东楼上的，不知那个箱子里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢了。」贾母道：「明曰后日，都使得，只别忘了。」说着，坐了一回，方出来，一径来至缀锦阁下。文官等上来请过安，因问：「演习何曲？」贾母道：「只拣你们熟的演习几套罢。」文官等下来，往藕香榭去不提。


这里凤姐儿已带着人摆设齐整，上面左右两张榻，榻上都铺着锦裀蓉簟[^31]，每一榻前两张雕漆几[^32]，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷叶式的，也有葵花式的，也有方的，有圓的，其式不一。一个上面放着炉瓶一分[^33]，攒盒一个。上面二榻四几，是贾母薛姨妈；下面一椅两几，是王夫人的。余者都是一椅一几。东边刘老老，刘老老之下便是王夫人。西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春、探春、惜春挨次下去，宝玉在末。李纨凤姐二人之几设于三层槛内，二层纱橱之外。攒盒式样，亦随几之式样。每人一把乌银洋錾自斟壶，一个十锦珐琅杯[^34]。


大家坐定，贾母先笑道：「咱们先吃两杯，今日也行一个令，才有意思。」薛姨妈笑说道：「老太太自然有好酒令[^35]，我们如何会呢！安心要我们醉了，我们都多吃两杯就有了。」贾母笑道：「姨太太今儿也过谦起来，想是厌我老了。」薛姨妈笑道：「不是谦，只怕行不上来，倒是笑话了。」王夫人忙笑道：「便说不上来，只多吃了一杯酒，醉了睡觉去，还有谁笑话咱们不成。」薛姨妈点头笑道：「依令。老太太到底吃一杯令酒才是。」贾母笑道：「这个自然。」说着便吃了一杯。


凤姐儿忙走至当地，笑道：「既行令，还叫鸳鸯姐姐来行更好。」众人都知贾母所行之令，必得鸳鸯提着，故听了这话，都说：「很是。」凤姐便拉了鸳鸯过来。王夫人笑道：「既在令内，没有站着的理。」回头命小丫头：「端一张椅子，放在你二位奶奶的席上。」鸳鸯也半推半就，谢了坐，便坐下，也吃了一钟酒，笑道：「酒令大如军令，不论尊卑，惟我是主，违了我的话，是要受罚的。」王夫人等都笑道：「一定如此，快些说。」鸳鸯未开口，刘老老便下席，摆手道：「别这样捉弄人，我家去了。」众人都笑道：「这却使不得。」鸳鸯喝令小丫头子们：「拉上席去！」小丫头子们也笑着，果然拉入席中。刘老老只叫：「饶了我罢！」鸾鸯道：「再多言的罚一壶。」刘老老方住了。


鸳鸯道：「如今我说骨牌副儿[^36]，从老太太起，顺领下去，至刘老老止。比如我说一副儿，将这三张牌拆开，先说头一张，次说第二张，说完了，合成这一副儿的名字。无论诗词歌赋，成语俗话，比上一句，都要合韵。错了的罚一杯。」众人笑道：「这个令好，就说出来。」


鸳鸯道：「有了一副了。左边是张『天』。」贾母道：「头上有青天。」众人道：「好！」鸳鸯道：「当中是个五合六。」贾母道：「六桥梅花香彻骨。」鸯鸯道：「剩了一张六合么。」贾母道：「一轮红日出云宵。」鸳鸯道：「凑成便是个『蓬头鬼』。」贾母道：「这鬼抱住钟馗腿。」[^37]说完，大家笑着喝彩。贾母饮了一杯。


鸳鸯又道：「又有一副了。左边是个『大长五』。」薛姨妈道：「梅花朵朵风前舞。」鸾鸯道：「右边是个『大五长』。」薛姨妈道：「十月梅花岭上香。」鸳鸯道：「当中『二五』是杂七。」薛姨妈道：「织女牛郎会七夕。」鸳鸯道：「凑成『二郎游五岳』[^38]。」薛姨妈道：「世人不及神仙乐。」说完，大家称赏，饮了酒。


鸳鸯又道：「有了一副了。左边『长么』两点明。」湘云道：「双悬日月照乾坤。」鸳鸯道：「右边『长么』两点明。」湘云道：「闲花落地听无声。」鸳鸯道：「中间还得『么四』来。」湘云道：「日边红杏倚云裁③。」鸳鸯道：「凑成一个『櫻桃九熟』。」湘云道：「御园却被鸟衔出。」[^39]说完，饮了一杯。


鸷鸯道：「有了一副了。左边是『长三』。」宝钗道：「双双燕子语梁间。」鸳鸯道：「右边是『三长』。」宝钗道：「水荇牵风翠带长。」鸳鸯道：「当中「三六』九点在。」宝钗道：「三山半落青天外。」鸳鸯道：「凑成『铁锁练孤舟』。」宝钗道：「处处风波处处愁。」[^40]说完饮毕。


鸳鸯又道：「左边一个『天』。」黛玉道：「良辰美景奈何天。」宝钗听了，回头看着他，黛玉只顾怕罚，也不理论。鸳鸯道：「中间『锦屏』顔色俏。」黛玉道：「纱窗也没有红娘报。」鸳鸯道：「剩了三六』八点齐。」黛玉道：「双瞻玉座引朝仪。」鸳鸯道：「凑成『篮子』好采花④。」黛玉道：「仙杖香挑芍药花。」[^41]说完，饮了一口。


鸳鸯道：「左边『四五』成花九。」迎春道：「桃花带雨浓。」[^42]众人笑道：「该罚！错了韵，而且文不象。」迎春笑着，饮了一口。


原是凤姐和鸳鸯都要听刘老老的笑话，故意都命说错，都罚了。至王夫人，鸳鸯代说了一个，下便该刘老老。刘老老道：「我们庄家闲了，也常会几个人弄这个，可不如这么说的好听。少不得我也试一试。」众人都笑道：「容易说的，你只管说，不相干。」鸳鸯笑道：「左边『大四』是个『人』。」刘老老听了，想了半日，说道：「是个庄家人罢！」众人哄堂笑了。贾母笑道：「说的好，就是这样说。」刘老老也笑道：「我们庄家人不过是现成的本色，众位姑娘姐姐别笑。」鸳鸯道：「中间「三四』绿配红。」刘老老道：「大火烧了毛毛虫。」众人笑道：「这是有的，还说你的本色。」鸳鸯笑道：「右边『么四』真好看。」刘老老道：「一个萝卜一头蒜。」众人又笑了。鸾鸯笑道：「凑成便是『一枝花』。」[^43]刘老老两只手比着，说道⑤：「花儿落了结个大倭瓜。」众人大笑起来。只听外面乱嚷嚷的，何事，且听下回分解。

校记
----

*[①]: 「贾母便栋了一朵大红的簪了鬂上」，「簪了鬓上」庚辰本后笔作「簪于鬂上」
*[②]: 「这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了」，「来」庚辰、戚序本与此同，稿本、乙本作「儿」
*[③]: 「日边红杏俺云裁』，「裁」与稿本同，其它诸本作「栽」。
*[④]: 「凑成篮子好采花」，「篮」原作「蓝」从王本、戚序和列本改。
*[⑤]: 「刘老老两只手比着说道」，「比着」下、「说道」前，原有「就」字，从庚辰、戚序本刪。

注释
----

[^1]: **牙牌令**以牙牌为酒令
[^2]: **攒心盒子**一种盛菜肴、果品、糕点的盘盒，其中分作各种形状的格子，都攒向中心，故称「攒心盒子」。简称「攒盒」。清李元复《常谈丛录》卷四：「攒盒：祝允明《猥谈》云：「江西俗俭，果盒作数格，惟中一味，或果或菜，可食；余悉充以雕木，谓之子孙果盒。』今予乡尚有此，但同称攒盒，不闻有子孙果盒之名。其盒之精致者，则不为木格，而为纸胎灰漆碟，一圆碟居中，旁攒以扇面碟四五，或多至七八，外为一大盘统承之，形制圆，有盖，不用则覆之。髹画斑斓，足为玩供。……富室则糕讲果饵皆可食者，然亦第为观美，无或遍尝焉。」清叶梦珠《阅世编》卷九「肆筵设席，吴下向来丰盛。……品必用木漆果山如浮屠样，蔬用小磁碟添案，小品用攒盒，俱以木漆架取其适规而已。」
[^3]: **牙子**这里指桌凳边沿雕花装饰的木片。
[^4]: **驾娘**或称「船娘」，本指苏州虎丘一带在船上操篙橹劳动的年青女子。(见清顾禄《桐桥倚棹录・舟楫》)这里指专供划船的女仆。
[^5]: **买画儿**清富察敦崇《燕京岁时记・画儿棚子》：「每至腊月，繁盛之区，支搭席栅，售卖画片。妇女儿童争购之。亦所以点缀年华也。」
[^6]: **蝉翼纱**一种轻薄如蝉翼的细纱。神话传说以为是泉女所织。南宋曾慥《类说》卷六引《海物异名记》「泉女所织绡，细薄如蝉翼，名蝉纱。」清代或有「蝉翼纱」这一名称。
[^7]: **雨过天青**比喻一种鲜艳的蓝色。清梁绍壬《两般秋雨盦随笔》卷六「端石之美五……一天青，如秋雨乍晴，蔚蓝无际者上也。」
[^8]: **松绿**近于石绿色，因如松果初生时那样翠绿，故名。
[^9]: **霞影纱**近人王瀣批云：「同光年，上命染工作霞样纱，为千褶裙。见《清异录》。此改『影』字，尤妙。」
[^10]: **上用府纱**上用：皇帝所用。府纱：一种平纹织品，质地细密平滑，有光泽
[^11]: **内造**宫廷内所织造。清之前，历代设有尚衣局，或尚衣监，掌管帝王衣服。清不设，惟苏州、杭州、江宁之织造，专为宫廷督造各种衣料。
[^12]: **摄丝戗金**把做成各种图案花纹的金丝填嵌在器物上叫「摄丝」。戗金：器物漆地上刻划装饰图案，在划内填金，叫「戗金」。也叫「鎗金」。明陶宗仅《南村辍耕录》卷十三「鎗金银法」：「凡器用什物，先用黑漆为地，以针刻画或山水树石，或花竹翎毛，或亭台屋宇，或人物故事，一一完整。然后用新罗漆，若鎗金，则调雌黄；若鎗银，則调韶粉。日硒后，角挑挑嵌所刻缝罅，以金簿或银簿，依银匠所用纸糊笼罩，置金银簿在内，遂旋细切取，铺已施漆上，新棉楷拭牢实，但著漆者自然黏住，其余金银都在棉上，于熨斗中烧灰，甘锅内熔锻，浑不走失。」
[^13]: **乌木三镶银箸**乌木是一种质料坚硬的木材，老者色纯黑，多以制箸及烟管等物。清李调元《南越笔记》卷十三：「乌木，琼州诸岛所产，土人折为箸，行用甚广。《志》称出海南，，一名角乌，色纯黑，甚脆。有曰茶乌者，自番舶，质坚实，置水则沉。」三镶：指筷子顶端、中腰和下截用银包饰的三部分。
[^14]: **不伏手**不顺手，不听使唤。
[^15]: **掌不住**忍不住。
[^16]: **银子试毒**《本草纲目・金石部・银》引寇宗奭语曰：「银本无毒，其毒則诸物之毒也。今人用银器饮食，遇毒则变黑。」
[^17]: **礼出大家**礼仪出于富贵之家。即「富而好礼」、「礼义生于富足」的意思。《论语・学而》「子曰，『可也，未若贫而乐，富而好礼者也。」又《潜夫论・爱曰》「礼义生于富足，盗窃起于贫穷。」
[^18]: **花梨大理石大案**用花梨木和大理石镶嵌结构而成的大案。花梨：即花梨木，有两种，一为花榈木，木材坚重，花纹瑰丽；一为海南檀，心材红褐色，坚硬有光泽，纹理细密。皆为贵重家具和雕刻用材。明王佐《新增格要论・异木论》：「花梨木出南番广东，紫红色，与降真香相似，亦有香，其花有鬼面者可爱。」
[^19]: **法帖**指名家书法的拓本或印本。宋欧阳修《晋王献之法帖》「余尝喜览魏晋以来笔墨遗迹，而想前人之高致也。所谓法帖者，其事率皆吊哀候病，叙睽离，通讯问，施于家人朋友之间，不过数行而已。盖起初非用意，而逸笔余兴，淋漓挥洒，或妍或丑，百态横生，披卷发函，烂然在目，使人驟见惊绝，徐而视之'其意态愈无穷尽，使后世得之，以为奇玩，而想见其人也。」元周密《志雅堂杂钞》卷上：「江南后主尝诏徐铉以所藏古今法书入之石，名《昇元帖》。此则在《淳化阁帖》之前，当为法帖之袓也。」后把摹刻的前人书迹，也称为「法帖」。
[^20]: **汝窑花囊**汝窑所烧制的花囊。汝窑：宋代一个著名的瓷窑。花囊：这里是指一种瓷制的瓶类器物，周围有许多孔，中间可以插花。
[^21]: **米襄阳「烟兩图」**米阳：即米芾，宋代书画家，襄阳人，世称「米襄阳」。其子友仁，亦善画，世称「小米」。米氏父子皆以善画烟雨著称。传世作品有米芾《春山烟霭图》、《春山烟晓图》、《云山烟树图》等，米友仁《湖山烟雨图卷》、《云山烟兩图》、《五洲烟南图》、《溪山烟兩轴》等。
[^22]: **顔鲁公**即顔真卿。因封鲁郡公，故世称「顏鲁公」。査《颜鲁公文集》，无下列对联。唯诗句意境有相似者，如「倚石忘世情，援云得真意」(《赠僧皎然》诗)、「兹夕无尘虑，离云共片心」(夜集联句》)。说「颜鲁公墨迹」，当系假托。
[^23]: **「烟霞」一联**烟霞、泉石：代指山水胜景。《北史・徐則传》「飡松饵术，栖息烟霞」清尤侗《送曹荔轩机部移驻江宁四首》之四，「间从公府叙琴樽，泉石烟霞每共论。」闲、野：悠闲而散漫。骨格：志趣格调。生涯：生活。此联似用唐人田游岩事。《旧唐书・田游岩传》载：田罢归后，隐居太白山二十年，「后入箕山，就许由庙筑室而居，自称『许由东邻』。调露中，高宗幸嵩山，……谓曰：『先生养道山中，比得隹否？』游岩曰：『臣泉石膏肓，烟霞痼疾。』」意谓我癖爱山石、烟霞，已如病入膏肓，不可治愈。
[^24]: **佛手**即佛手柑，果名，为枸櫞的变种，果实有裂纹如拳，或开张如指，故名。秋天成熟，皮鮮黄，有芳香。《本草纲目・果枸櫞》「枸橼产闽广间，……其实状如人手，有指，俗呼为佛手柑。」
[^25]: 比目磬一一种比目鱼形的挂磬。比目：鱼名，即鲽。《尔雅・释地》「东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽。」磬：古乐器名。以玉、石或金属制成，形状如矩，悬挂于架上，击之而鸣。明屠隆《文具雅编》「有旧玉者，股三寸，长尺余，古之编磬也。有古灵璧石色黑性坚者妙。悬之斋中，客有谈及人间事，击之以代清耳。」这里仅作为一种案头陈设品。
[^26]: **拔步床**也叫「八步床」，是一种高脚大架的床。床前面有雕镂的纱厨及踏步，床两边有两座小柜。王瀣批云：「此床前有一层如床面式，深约二尺余，亦挂幔。今久不见了。『拔步』二字，《水浒传》已用之，言跨一两步也。」《金瓶梅》第七回写孟玉楼家「手里有一分好钱，南京拔步床也有两张。」
[^27]: **下作黄子**意即下流种子。多用于骂小孩子。黄：指幼儿。《旧唐书・食货志》「民三岁以下为黄，十岁以下为小。」又《唐开元志》「凡男女始生为黄。」
[^28]: **上脸**放纵、逞能的意思。
[^29]: **李义山**即李商隐，字义山，唐代诗人。诗作擅长律、绝。有《李义山集》。这里所引诗句，见《宿骆氏亭寄怀崔雍崔袞》诗：「愁明不散霜飞晚，留得枯荷听兩声。」
[^30]: **土定瓶**定窑烧制的一种瓶了。定窑：宋代著名瓷窑之一。窑址在今河北曲阳县，古属定州府治，故称定窑。明高濂《遵生八笺・论定窑》「定窑者，乃宋北定州造也。其色白，间有紫有黑，然俱白骨，加以泑水，有如淚痕者为最。」土定：定窑瓷品种之一，质地较粗。赵汝珍《古玩指南・瓷器》「其白似粉，故又名粉定，亦曰白定；质粗而色稍黄者为低，俗呼土定。」
[^31]: **锦裀**华美的毯子。
[^32]: **雕漆**通称「剔红」，漆器的一种。即以银朱在漆器胎骨上层层涂刷，积累至一定厚度，然后用刀雕刻花纹，使其纹浮现，谓之「雕漆」。明清时的醮漆制品，花纹满张，刻工细密。《新增格古要论・古漆器论》「剔红器血，无新旧，但看硃厚色鲜红润坚重者为好，剔剑环香草者尤佳。」
[^33]: **炉瓶一分**炉、瓶是焚香用具。一个香炉，一个香盒，一个小瓶，总称「炉瓶三事」，所以说一分(份)。清李渔《闲情偶寄》卷十「炉瓶」：「炉瓶之制，其法备于古人，后世无容蛇足，.…香炉既设，則锹、筯随之，锹以拨灰，筯以举炭，二物均不可少。……香锹香筯之外，复有贮香之盒，与插锹、筯之瓶。之数物者，皆香与炉之股肱手足，不可或无者也。」《古玩指南・古玩琐碎》：「炉瓶三事者，即香炉、筯瓶、香盒三物，焚香必备之物也。焚香时，中陈香炉，一旁置一筯瓶，一旁置一香盒，香炉为焚香之器，固任人所知者，所焚之香，并非今日成束之线香，乃香面或香条也，故焚时必用铜筯与铜铲，筯瓶即放置筯铲之用；香盒即贮藏香面或细条之用。」
[^34]: **珐琅杯**珐琅又称「洋瓷」，清康熙时由西洋输入的钟表器物，常嵌有洋瓷画片，当时称为珐琅。《古月轩瓷考》：「洋瓷自明时已流入，康熙瓷胎画珐琅即仿洋瓷，用洋彩法，始以彩料行之。」
[^35]: **酒令**旧时饮酒时助兴取乐的一种游戏。推一人为令官，余人听令说诗词，或做其它游戏，违令或负者罚饮。
[^36]: **骨牌副儿**骨牌又称「牙牌」，是一种赌具。各种成套的点子和顔色，都有一定名称，叫「一副」。下文所说的即是一部分骨牌副儿的名称。
[^37]: **左边是张「天」……这鬼抱住钟馗腿**天：又叫「大天」，上下各有六个点，红绿点色各半，叫天牌。头上有青天：俗语，意思是惯行骗诈的人，自有「青天」惩罚他。《后西游记》第八回：「诗曰『雾雾云云烟复烟，谁知头上有青天。忽然一阵香风送，毕照須眉曰月前。」五合六：上五点，下六点，各点皆为绿色。上五点象梅花。六桥梅花香彻骨：即一张五六共十一点的牌。六桥：在杭州市西湖苏堤上，名映波、锁澜、望山、压堤、东浦、跨虹，宋苏轼始建，堤上多植梅花。(见《浙江通志・杭州府》)这里以「六桥」代指牌的下六点，以「梅花」代指上五点。香彻骨：香气沁透入骨，形容香到极点。宋陆游《梅花》诗：「已教清彻骨，更向月中看。」六合么：上一点红，下六点绿。么：也作「幺」，数词「一」的别称。清顾炎武《日知录・幺》：「一为数之本，故可以大名之……又为数之初，故可以小名之，骰子之谓一为幺是也。」一轮红日出云霄：即一张么六共七点的牌。「一轮红日」代指上一点，「云霄」代指下六点。上面长六，五六、幺六这三张牌成为一副，叫「蓬头鬼」。这鬼抱住钟馗腿：钟馗，相传为唐时人，曾应武举未中，愤而撞死，死后托梦给唐玄宗，立誓要除尽天下妖孽。玄宗醒后，命画工吴道子绘成图像。(见宋沈括《补笔谈》卷三)清烟霞散人《斩鬼传》第七回有五鬼闹钟馗的情节。故事写钟馗酒醉，倚卧树下，五鬼或脱其两靴，或偷其宝剑，或拿其笏版，或藏其纱帽，弄得他露顶赤脚，不成模样。
[^38]: **左边是个「大长五」……凑成二郎游五岳**大长五：上五点，下五点，皆绿色。样子象两朵梅花，所以下句说「梅花朵朵风前舞」。大五长：即「大长五」，为押韵而说「大五长」。十月梅花岭上香：因「大五长」乃由两个梅花形的五点组成，故说「十月梅花」。岭上：指庾岭，上多梅花。唐樊晃《南中感怀》诗：「四时不变江头草，十月先开岭上梅。」明徐熥《访梅禹金秦淮客舍》诗「一秋挑叶居淮水，十月梅花梦敬亭。」杂七：即「杂牌七」。上二点，下五点，皆红色。织女牛郎会七夕：织女牛郎，为神话人物，由星名衍化而来。《荆楚岁时记》「天河之东有织女，天帝之子也，年年织杼劳役，织成云锦天衣。天帝怜其独处，许嫁河西牵牛郎，嫁后，遂废织维。天帝怒，责令归河东，唯每年七月七日夜渡河一会。」这里「七夕」代指杂七。二郎游五岳：这是由长五、二五、长五三张牌凑成一副牌的名称。以「三郎」代指其中的一个「二」，「五岳」比五个「五」。二郎：神话传说人物，世以为水神。宋以后各地多有二郎神庙。或说他是秦蜀郡守李冰次子，曾除都江妖孽，有水功。(见《常熟县志》)或说他为隋嘉州太守赵昱，曾除蛟患，卒后，蜀人立庙灌口，号「灌口二郎」。(见《苏州府志》)五岳：五大名山，即东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、北岳恒山、中岳嵩山，传说为群仙所居。
[^39]: **左边「长么」两点明……御园却被鸟衔出**长么：又叫「地牌」，上下各一点，皆红色。象日、月并明。双悬日月照乾坤：李白《上皇西巡南京歌》：「少帝长安开紫极，双悬日月照乾坤。」这里以「双最日月」代指「长么」的两个红点；「乾坤」代指牌面的上下两点。闲花落地听无声：唐刘长卿《赠别严士元》诗：「细兩湿衣看不见，闲花落地听无声。」这里以「闲花」代指「长么」的两个红点，象两朵紅花落在「地」上。么四：上一点，下四点，皆紅色，如一轮红曰和几顆红杏。日边红杏倚云栽：唐高蟾《下第后上永崇高侍郎》诗「天上碧桃和露种，曰边红杏倚云栽。」这里以「日」代指上一点.，「红杏」代指下四点。櫻桃九熟：这是由长么、么四、长么三张牌凑成一副牌的名称。因这副共有九个红点，所以叫「播桃九熟」。御园却被鸟衔出：意即御园的樱桃被鸟衔出去了。御园：皇家的花园。鸟衔：鸟含。唐王维《敕赐百官櫻桃》诗：「才是寝园春荐后，非关御苑鸟衔残。」清赵殿成注：「春荐，……唐李绰《岁时记》云：四月一日，内园进樱桃，寝园荐讫，頒赐百官，各有差。」又注：「鸟衔，高诱《吕氏春秋》注：含桃，櫻桃，莺鸟所含食，故言含桃。」
[^40]: **左边是「长三」……处处风波处处愁**长三：上下各三点，双行斜排，皆绿色，宛如双燕，又似彩带。双双燕子语梁间：唐卢照邻《长安古意》诗：「双燕双飞绕画梁，罗帷翠被郁金香。」又宋刘季孙《题饶州酒务厅屏》诗：「底事未惊梦里客，呢喃燕子语梁间。」这里以「双双燕子」代指双行平行斜排的绿色六点。三长：即「长三」，为押韵而说「三长」。上下两行斜三点，有似绿色飘带斜向一方。水荇牵风翠带长：杜甫《曲江对雨》诗：「林花著雨燕脂湿，水荇牵风翠带长。」水荇：即荇菜，水生植物，根在水底，叶紫赤色，浮于水面，这里以水荇顺风逐波飘动的样子，代指「长三」两行斜排的绿色六点。三六：上二点斜排，下六点并排，皆绿色。三山半落青天外：李白《登金陵凤凰山》诗，「三山半落靑天外，二水中分白鹭洲。」这里以「三山」代指「二六」上面斜排的三点；以「青天外」代指下面并排的六点。铁锁练孤舟：《庆远府志・地理志》引旧《志》云：「郡城如舟形，东西南三关外平衍十余里，小石联锦散布，旧有谣云：「铁锁练孤舟，千年永不休。天下大乱，此处无忧；天下大旱，地处丰收。』」这里指由长三、三六、长三三张牌凑成一副牌的名你。以「铁锁」代指两个「长三」和「三六」中的三点；以「孤舟」代指「三六」中的六点。处处风波处处愁：唐薛莹《秋日湖上》「落日五湖游，烟波处处愁」
[^41]: **左边一个「天」……仙杖香挑芍药花**天：即「大天」。良辰美景奈何天：《牡丹亭・惊梦》中的句子。锦屏：也叫「金屏」。上四点红，下六点绿，有如彩绣的屏风。纱窗也没有红娘报：金圣叹评改本《西厢记》第一本第四折：「侯门不许老僧敲，纱窗也没有红娘报。」这里以「纱窗」代指牌上的六个绿点；「红娘」代指四个红点。二六：上二点，下六点，皆绿色排成两行，形似左右宫人引百官分两行朝见皇帝。双瞻玉座引朝仪：杜甫《紫宸殿退朝》诗：「户外昭容紫袖垂，双瞻御座引朝仪。」清王士禛《香祖笔记》卷六：「杜诗：『户外昭容紫袖垂。』盖唐制，天子临朝，則用宫人引至殿上，至天祐二年始诏罢之。」双：指官中两女官昭容。唐段成式《酉阳杂俎・贬误》：「今阁门有官人垂帛引百尞。」这里代指牌上的两点。瞻：仰视。御座：皇帝的座位。朝仪：帝王临朝的典礼。诗中指臣僚朗见君王时依礼仪规定所站的行列。这里代指牌上的六点。篮子好采花：这里指由长六、四六、二六三张牌凑成一副牌的名称，又名「货子」，其中红色的四点象花朵，故云「好采花」。
[^42]: **左边「四五」成花九……桃花带雨浓**四五：上红四点，下绿五点，配起来叫「花九」。桃花带雨浓：李白《访戴天山道士不通》诗：「犬吠水声中，桃花带雨浓。」此句不切「花九」形象，也不协韵，所以众人说「该罚」。
[^43]: **左边「大四」是个「人」……凑成便是一枝花**大四：上下各四点，皆红色，又叫「人牌」，所以刘老老说「是个庄家人罢」。三四：上三点，绿色斜排，象一条毛毛虫—下四点红，象大火。所以说「大火烧了毛毛虫」。么四：上一点，下四点，皆红色。上一红点，象一个萝卜，下四红点，象一头紫皮蒜。所以说「一个萝卜一头蒜」。一枝花：这里是由长四、三四、幺四三张牌凑成一副牌的名称。其中十七个红点，象朵朵红花；三个斜排的绿点，则象綠枝托住红花。

