---
title: 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府
tagline: 卷二
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/02.html
layout: book_page
date: 2014-03-26 02:09:00 +0800

---

###贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府[^2]

*[仙逝]: **仙逝**成仙而去。旧时称人死亡的婉辞。
[^2]: **演说**根据原来情形，加以铺叙说明。《北史・熊安生传》：「公正于是问所疑，安生皆一一演说，咸就其裉本。」

却说封肃听见公差传唤，忙出来陪笑启问，那些人只嚷：「快请出甄爷来！」封肃忙陪笑道：「小人姓封，并不姓甄；只有当以小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是问他？」那些公人道：「我们也不知什么『真』『假』；既是你的女婿，便带了你去面禀太爷便了。」大家把封肃推拥而去，封家各各惊慌，不知何事。

至二更时分，封肃方回来，众人忙问端的。「原来新任太爷姓贾名化，本湖州人氏，曾与女婿旧交，因在我家门首看见娇杏丫头买线，只说女婿移住此间，所以来传。我将缘故回明，那太爷感伤叹息了一回，又问外孙女儿，我说看灯丢了。太爷说：『不妨，待我差人去，务必找寻回来。』说了一回话，临走又送我二两银子。」甄家娘子听了，不觉感伤。一夜无话。

次日早有雨村遣人送了两封银子、四匹锦缎，答谢甄家娘子，又一封密书与封肃，托他向甄家娘子要那娇杏作二房[^3]。封肃喜得眉开眼笑，巴不得去奉承太爷，便在女儿前一力撺掇，当夜用一乘小轿便把娇杏送进衙内去了。雨村欢喜，自不必言，又封百金赠与封肃，又送甄家娘子许多礼物，令其且自过活，以待访寻女儿下落。

*[撺掇]: 怂恿，促成。宋朱熹《答陈同甫书》：「奉吿老兄，且奠相撺掇。」

却说娇杏那丫鬟，便是当年回顾雨村的，因偶然一看，便弄出这段奇缘，也是意想不到之事。谁知他命运两济，不承望自到雨村身边[^5]，只一年，便生一子；又半载，雨村嫡配忽染疾下世，雨村便将他扶作正室夫人，正是：

偶因一回顾，便为人上人。

原来雨村因那年士隐赠银之后，他于十六曰便起身赴京，大比之期，十分得意，中了进士[^6],选入外班[^7]，今已升了本县太爷。虽才干优长，未免贪酷；且恃才侮上，那些官员皆侧目而视①，不上一年，便被上司参了一本，说他性情狡猾，擅改礼仪，外沽清正之名，暗结虎狼之势，使地方多事，民命不堪等语，龙颜大怒[^9]，即批革职。部文一到，本府各官无不喜悦。那雨村虽十分惭恨，面上全无一点怨色，仍是嘻笑自若，交代过公事，将历年所积宦囊[^10]，并家属人等，送至原籍安顿妥当，却自己担风袖月[^11]，游览天下胜迹。那日偶又游至维扬地方[^13]，闻得今年盐政点的是林如海[^14]。

*[参了]: 弹劾
*[胜迹]: 有名的古迹

这林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升兰台寺大夫[^15]，本贯姑苏人氏，今钦点为巡盐御史[^16]，到任未久。原来这林如海之祖，曾袭过列侯，今到如海，业经五世，起初只袭三世，因当今隆恩盛德[^17]，额外加恩，至如海之父，又袭了一代；至如海，便从科第出身[^18]，虽系世禄之家[^19]，却是书香之族[^20]。只可惜这林家支庶不盛，人丁有限，虽有几门，却与如海俱是堂族，没甚亲支嫡派的[^22]。今如海年已四十②，只有一个三岁之子，又于去岁亡了，虽有几房姬妾，奈命中无子，亦无可如何之事。只滴妻贾氏生得一女，乳名黛玉，年方五岁，夫妻爱之如掌上明珠，见他生得聪明俊秀，也欲使他识几个字，不过假充养子之意，聊解膝下荒凉之叹[^23]。

*[堂族]: 指同祖的亲属关系

且说雨村在旅店偶感风寒，愈后又因盘费不继，正欲得一居停之所[^24]，以为息肩之地[^25]，偶遇两个旧友，认得新盐政，知他正要请一西席教训女儿[^26]，遂将雨村荐进衙门去。这女学生年纪幼小，身体又弱，工课不限多寡，其余不过两个伴读丫鬟[^27]，故雨村十分省力，正好养病。

看看又是一载有余，不料女学生之母贾氏夫人一病而亡，女学生奉侍汤药，守丧尽礼，过于哀痛，素本怯弱，因此旧症复发，有好些时不曾上学。雨村闲居无聊，每当风日晴和，饭后便出来闲步。这一日偶至郊外，意欲赏鉴那村野风光，信步至一山环水游、茂林修竹之处，隐隐有座庙宇，门巷倾颓，墙垣朽败，有额题曰「智通寺」，门旁又有一副旧破的对联云：

身后有余忘缩手[^28]，眼前无路想回头。

雨村看了，因想道：「这两句文虽甚浅，其意则深，也曾游过些名山大刹[^29]，倒不曾见过这话头，其中想必有个翻过筋斗来的[^30]，也未可知，何不进去一访。」走入看时，只有一个龙钟老僧在那里煮粥[^31]，雨村见了，却不在意，及至问他两句话，那老僧既聋且昏，又齿落舌钝，所答非所问。

雨村不耐烦，仍退出来，意欲到那村肆中沽饮三杯，以助野趣，于是款步行来。刚入肆门，只见座上吃洒之客，有一人起身大笑，接了出来，口内说：「奇遇，奇遇！」雨村忙看时，此人是都中古董行中贸易姓冷号子兴的[^32]，旧日在都相识。雨村最赞这冷子兴是个有作为大本领的人，这子兴又借雨村斯文之名，故二人最相投契[^33]。雨村忙亦笑问：「老兄何日到此？弟竟不知。今日偶遇，真奇缘也。」子兴道：「去年岁底到家，今因还要入都，从此顺路找个敝友说一句话，承他之情，留我多住两日，我也无甚紧事，且盘桓两日，待月半时，也就起身了。今日敝友有事，我因闲走至此，不期这样巧遇。」一面说，一面让雨村同席坐了，另整上酒肴来，二人闲淡慢饮，叙些别后之事。

雨村因问：「近日都中可有新闻没有？」子兴道：「倒没有什么新闻，倒是老先生的贵同宗家出了一件小小的异事[^34]。」雨村笑道：「弟族中无人在都，何谈及此？」子兴笑道：「你们同姓，岂非一族？」雨村问是谁家，子兴笑道：「荣国贾府中，可也不玷辱了老先生的门楣[^35]。」雨村道：「原来是他家。若论起来，寒族人丁却不少，自东汉贾复以来[^36]，支派繁盛，各省皆有，谁能逐细考査。若论荣国一支，却是同谱，但他那等荣耀，我们不便去认他，故越发生疏了。」子兴叹道：「老先生休如此说。如今的荣宁两府也都萧索了，不比先时的光景。」雨村道：「当日宁荣两宅，人口也极多，如何便萧索了？」子兴道：「正是，说来也话长。」雨村道：「去岁我到金陵，因欲游览六朝遗迹[^37]，那日进了石头城[^38]，从他老宅门前经过，街东是宁国府，街西是荣国府，二宅相连，竟将大半条街占了。大门外虽冷落无人，隔着围墙一望，里面厅殿楼阁，还都峥嵘轩峻；就是后边一带花园里，树木山石，也都还有棻蔚洇润之气，那里象个衰败之家？」子兴笑道：「亏你是进士出身，原来不通。古人有言：『百足之虫，死而不僵。』[^40]如今虽说不似先年那样兴盛，较之平常仕宦之家，到底气象不同。如今生齿日繁[^41]，事务日盛，主仆上下，安富尊荣尽多[^42]，运筹谋画者无一[^43]；其日用排场费用，又不能将就省俭，如今外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了。这也小事。更有一件大事：谁知这样钟鸣鼎食之家[^44]，翰墨诗书之族，如今的儿孙，竟一代不如一代了。」雨村听说，也道：「这样诗礼之家，岂有不善教育之理？别门不知，只说这宁荣两宅，是最教子有方的。」

*[棻蔚洇润之气]: 茂盛光泽的气象

子兴叹道：「正说得是这两门呢。待我告诉你：当日宁国公是一母同胞弟兄两个。宁公居长，生了四个儿子③；宁国公死后，长子贾代化袭了官，也养了两个儿子，长名敷，八九岁上死了，只剩了一个次子贾敬，袭了官，如今一味好道[^45]，只爱烧丹炼汞[^46]，余者一概不在他心上。幸而早年留下一子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了。他父亲又不肯回原籍来，只在都中城外和那些道士们胡羼[^47]。这位珍爷也倒生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉。如今敬老爷是一概不管，这珍爷那里肯读书，只一味高乐不了，把那宁国府竟翻了过来，也没有敢来管他的人。再说荣国你听，方才所说异事就出在这里。自荣公死后，长子贾代善袭了官[^49]，娶的是金陵世家史侯的小姐为妻，生了两个儿子，长名贾赦，次名贾政。如今代善早已去世，太夫人尚在，长子贾赦袭了官，为人平静中和，也不管理家。次子贾政，自幼酷喜读书，为人端方正直，祖父钟爱，原要他以科甲出身的，不料代善临终时遗本一上[^50]，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见[^51]，遂又额外賜了这政老爷一个主事之衔[^52]，令其入部习学[^53]，如今现已升了员外郎[^54]。这政老爷的夫人王氏，头胎生的公子名唤贾珠，十四岁进学[^55]，不到二十岁就娶了妻，生了子，一病就死了；第二胎生了一位小姐，生在大年初一，就奇了；不想次年④又生了一位公子，说来更奇，一落胞胎，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，还有许多字迹，你道是新闻异事不是？」

*[高乐]: 肆意作乐

雨村笑道：「果然奇异。只怕这人的来历不小。」子兴冷笑道：「万人皆如此说，因而乃祖母爱如珍宝。那周岁时，政老爷便要试他将来的志向，便将那世上所有之物，摆了无数与他抓取[^56]，谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来玩弄；那政老爷便不喜欢，说将来是酒色之徒耳，因此便不甚爱惜。独那太君还是命根子一般。说来又奇，如今长了七八岁⑤，虽然淘气异常，但聪明乖觉，百个不及他一个，说起孩子话来也奇怪，他说：『女儿是水做的骨肉，男人是泥做的骨肉，我见了女儿便清爽，见了男子便觉浊臭逼人。』你道好笑不好笑？将来色鬼无疑了。」雨村罕然厉色忙止道：「非也。可惜你们不知道这人来历，大约政老前辈也错以淫魔色鬼看待了。若非多读书识事，加以致知格物之功、悟道参玄之力者[^57]，不能知也。」

子兴见他说得这样重大，忙请教其故。雨村道：「天地生人，除大仁大恶，余者皆无大异。若大仁者则应运而生，大恶者则应劫而生[^58]，运生世治，劫生世危。尧、舜、禹、汤、文、武、周、召、孔、孟、董、韩、周、程、朱、张[^59]，皆应运而生者；蚩尤、共工、桀、纣、始皇、王莽、曹操、桓温、安禄山、秦桧等[^60]，皆应劫而生者。大仁者修治天下⑥，大恶者扰乱天下。清明灵秀，天地之正气，仁者之所秉也；残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所秉也。今当祚永运隆之日[^61]，太平无为之世，清明灵秀之气所秉者，上至朝廷，下至草野，比比皆是。所余之秀气，漫无所归，遂为甘露[^62]、为和风，洽然溉及四海[^63]；彼残忍乖邪之气，不能荡溢于光天化日之下，遂凝结充塞于深沟大壑之中，偶因风荡，或被云摧，略有摇动感发之意，一丝半缕，悮而逸出者，值灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，两不相下，如风水雷电，地中既遇，既不能消，又不能让，必致搏击掀发后始尽。故其气亦必赋人，发泄一尽始散，使男女偶秉此气而生者，上则不能为仁人为君子，下亦不能为大凶大恶。置之千万人之中，其聪俊灵秀之气，则在千万人之上；其乖僻邪谬不近人情之态，又在千万人之下。若生于公侯富贵之家，则为情痴情种；若生于诗书清贫之族，则为逸士高人；纵偶生于薄祚寒门，亦断不至为走卒健仆，甘遭庸夫驱制驾驭，必为奇优名娼。如前之许由、陶潜、阮籍、嵇康、刘怜、王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明皇、宋徽宗、刘庭芝、温飞卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日倪云林、唐伯虎、祝枝山，再如李龟年、黄旛绰、敬新磨、卓文君、红拂、薛涛、崔鸾、朝云之流[^64]，此皆易地则同之人也。」

子兴道：「依你说，『成则公侯败则贼』了？」雨村道：「正是这意。你还不知，我自革职以来，这两年遍游各省，也曾遇见两个异样孩子，所以方才你一说这宝玉，我就猜着了八九也是这一派人物。不用远说，只这金陵城内，钦差金陵省体仁院总裁甄家[^65]，你可知道？」子兴道：「谁人不知！这甄府就是贾府老亲，他们两家来往极亲热的。至在下也和他家往来非止一日了。」

兩村笑道：「去岁我在金陵，也曾有人荐我到甄府处馆，我进去看其光景，谁知他家那等荣贵，却是个『富而好礼』之家[^66]，倒是个难得之馆。但是这个学生虽是启蒙[^67]，却比一个举业的还劳神[^68]。说起来还可笑，他说：『必得两个女儿伴着我读书，我方能认得字，心上也明白；不然，我心里自己糊涂。』又常对着跟他的小廝们说：『这「女儿」两个字极尊贵极清净的，比那瑞兽珍禽、奇花异草更觉希罕尊贵呢！你们这种浊口臭舌，万万不可唐突了这两个字，要紧，要紧。但凡要说的时节，必用净水香茶漱了口方可；设若失错，便要凿牙穿眼的。』其暴虐顽劣，种种异常。只放了学进去，见了那些女儿们，其温厚和平，聪敏文雅，竟变了一个样子。因此他令尊也曾下死笞楚过几次[^69]，竞不能改，每打的吃疼不过时，他便『姐姐』『妹妹」的乱叫起来。后来听得里面女儿们拿他取笑：『因何打急了只管叫姐妹作什么？莫不叫姐妹们去讨情讨饶？你岂不愧些！』他回答的最妙，他说：『急痛之时，只叫「姐姐」「妹妹」字样，或可解疼，也未可知，因叫了一声，果觉疼得好些，遂得了秘法，每疼痛之极，便连叫姐妹起来了。』你说可笑不可笑？为他祖母溺爱不明，每因孙辱师责子，我所以辞了馆出来的。这等子弟，必不能守祖父基业、从师友规劝的。只可惜他家几个好姊妹都是少有的。」

子兴道：「便是贾府中现在三个也不错。政老爷之长女名元春，因贤孝才德，选入宫作女史去了[^70]。二小姐乃是赦老爷姨娘所出，名迎春；三小姐政老爷庶出[^71]，名探春；四小姐乃宁府珍爷之胞妹，名惜春。因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边，一处读书，听得个个不错。」雨村道：「更妙在甄家风俗，女儿之名，亦皆从男子之名命取，不似别家，另外用这些『春』『红』『香』『玉』等艳字，何得贾府亦落此俗套？」子兴道：「不然。只因现今大小姐是正月初一所生，故名『元春』，余者方从了『春』字；上一排的却也是从弟兄而来的。现有对证：目今你贵东家林公之夫人，即荣府赦政二公之胞妹，在家时名唤贾敏，不信时你回去细访可知。」雨村拍手笑道：「是极！我这女学生名叫黛玉，他读书凡『敏』字他皆念作『密』[^72]，写字遇着『敏』字亦减一二笔，我心中每每疑惑，今听你说，是为此无疑矣。怪道我这女学生言语举止另是一样，不与凡女子相同，度其母不凡，故生此女，今知为荣府？又不足罕矣。可惜上月其母竟亡故了。」子兴叹道：「老姊妹三个，这是极小的，又没了。长一辈的姊妹，一个也没了。只看这小一辈的将来的东床何如呢[^73]。」

雨村道：「正是。方才说政公已有了一个衔玉之子，又有长子所遗弱孙，这赦老竟无一个不成？」子兴道：「政公既有玉儿之后，其妾又生了一个，倒不知其好歹。只眼前现有二子一孙，却不知将来何如。若问那赦公，也有二子，次名贾琏⑦，今已二十来往了，亲上做亲，娶的是政爷夫人王氏之内侄女，今已娶了二年。这位琏爷身上，现捐的是个同知[^74]，也是不喜读书的；于世路上好机变，言谈去得，所以目今现在乃叔政老爷家住，帮着料理家务。谁知自娶了令夫人之后，倒上下无一人不称颂他夫人的，琏爷倒退了一舍之地[^75]，——模样又极标致，言谈又极爽利，心机又极深细，竟是一个男人万不及一的。」

雨村听了笑道：「可知我言不谬。你我方才所说的这几个人，只怕都是那正邪两赋而来，一路之人，未可知也！」子兴道：「正也罢，邪也罢，只顾算别人家的账，你也吃一杯酒才好。」雨村道；「只顾说话，就多吃了几杯。」子兴笑道：「说着别人家的闲话，正好下酒，即多吃几杯何妨。」雨村向窗外看道：「天也晚了，仔细关了城，我们慢慢进城再谈，未为不可。」于是二人起身，算还酒钱。方欲走时，忽听得后面有人叫道：「雨村兄恭喜了！特来报个喜信的。」雨村忙回头看时，要知是谁，且听下回分解

校记
-----

*[①]: 「那些官员皆侧目而视」，「些」字原无，据脂评诸本和稿本増。
*[②]: 「今如海年已四十」，脂评诸本同，「四十」乙本作「五十」
*[③]: 「宁公居长，生了四个儿子」，脂评诸本、稿本、王本同，「四个儿子」乙本作「两个儿子」。
*[④]: 「不想次年，又生了一位公子」，「不想次年」四字，与甲戌、己卯、庚辰、列本、稿本同，戚序本作「不想后来」，乙本作「不想隔了十几年」
*[⑤]: 「如今长了七八岁」，脂评诸本、稿本、王本同，「七八岁」乙本作「十来岁」。
*[⑥]: 「大仁者修治天下」，「大」原作「蚩」，从诸本改。
*[⑦]: 「也有二子，次名贾琏」，「次名」甲戌，庚辰、戚序各本作「长名」，己卯、列本，稿本「长」下多一「子」字。

注解
-----

[^3]: **二房**清西清《黑龙江外记》卷六：「官员有力者，妻不生子或笨愚不任家政，则更娶一妻，号二房，此旧俗也。近则有二房不已，复娶三房，皆良家女」
[^5]: **身边**近人王瀣《红楼梦》批云：「廖莹中《江行杂录》京都中下之户，生女长成，则随其姿质教以艺业，名目不一，有所谓身边人、本事人、供过人、针线人、堂前人、剧杂人、拆洗人，以厨娘最为下色，云云。身边二字，疑作者本此。」
[^6]: **进士**明清科举考试，由贡士经殿试賜出身者为进士。《清史稿・选举志三》：「三年太比，试诸生于直省，曰乡试，中式者为举人。次年试举人于京师，曰会试，中式者为贡士。天子亲策于廷，曰殿试，名第分一、二、三一。一甲三人，曰状元、榜眼、探花，賜进士及第。二甲若干人，賜进士出身。三甲若干人，賜同进士出身。」
[^7]: **外班**清制，会试中进士后，除留在京城任七品京官外，其分发外地做官者，叫「外班」。
[^9]: **龙颜**谓眉骨圆起。《史记・高祖本纪》：「髙祖为人，隆准(高鼻)而龙颜。」古人以龙为神物，后遂称皇帝的容貌为「龙颜」。亦以指皇帝。
[^10]: **宦囊**做官时所得的财物。《牡丹亭・训女》：「宦囊清苦，也不曾诗书误儒。」
[^11]: **担风袖月**同「担月袖风」，谓肩上挑着明月，袖里捕着清风。比喻空身一人，毫无牵挂。
[^13]: **维按**即今江苏扬州。宋费袞《梁谿漫志》卷九：「古今称扬州为惟扬，盖掇取《禹贡》『淮海惟杨州』之语，今则易『惟』为『维』矣。」
[^14]: **盐政**清初沿明制，各省设置巡盐御史，自康熙以后，改为「盐政」。掌督察征课，调剂盐价，并纠察所属盐务官员。
[^15]: **兰台寺大夫**当系作虚拟的官职。或借指御史大夫。兰台：本是汉代官庭藏书之处，由御史中丞拿管。西汉时，御史中丞为御史大夫之属，居殿中兰台，兼任纠察。及东汉成立御史台，也叫兰台。《通典・职官・御史台》：「后汉以来，谓之御史台，亦谓之兰台寺。」明及清初，曾由巡盐御史管理盐务，故借用此称呼。甲戌本脂批：「官制半遵古名亦好。余最喜此等半有半无，半古半今，事之所无，理之必有，极幻极玄，荒唐不经之处。」又，或指兰台令史。今台令史，史官名，东汉置，掌典校图籍，治理文书。(见《后汉书・百官志》)林如海为前科探花，明清时探花例授翰林院编修，可充任史宫，或借此称。
[^16]: **钦点**帝指名委任。钦：旧时对皇帝所作事的敬称。
[^17]: **当今**封建时代，称当代活着的皇帝为「当今」或「今上」。《长生殿・献发》：「全仗你进规箴，悟当今。」
[^18]: **科第出身**科第本为汉代选拔、考核官吏的一种制度，即根据科条，规定次第等级。(见《汉书・元帝纪》)后多指科举登第。出身：这里指仕进。科举时代，依考试成绩名次，予以及第、出身或同出身等资格。此制自隋唐至清末，相因不废」《宋史・选挙志》：「考第之制，凡五等：一二等曰及第，三等曰出身，四等五等曰同出身。」元马端临《文献通考・选举考・举士》：「又第其可进者，属之吏部，部不及二百人，谓之出身」科第出身：即科举考试出身。当时以为这比靠祖辈余荫的官员清高，有才学。《清史稿・选举志》：「有清一沿明制，二百余年，虽有以他途进者，终不得与科第进身者相比。」
[^19]: **世䘵**即世代承继前辈的俸䘵。《国语・晋语八》：「此之谓世禄，非不朽也。」注：「世禄，世食官邑。」清福格《听雨丛淡》卷五：「国朝典制，策勋有爵，酬庸有荫，皆延世锡类之恩也。恩荫之制，满汉京官，一品至四品文职大员，荫一子入官；在外三品以上文职，荫一子入官；武职不分京外，惟一二品大员始克予荫；难荫视其勋劳，虽散秩末僚，亦必予之。八旗大员子弟，又有考验弓马之例，每届三年，临轩亲试，入彀者，或以侍卫用，或以部曹用。国初曾有学士之选，皆特恩也。孟子尝言文王治岐，耕者九一，仕者世禄，二者王道之本也，岂不信哉。近年议者贱斥世禄之家，专贵畎亩之士，似亦过情失正之弊。当枋者宜深思之，未可鉴于两晋因噎废食也。」
[^20]: **书香之族**指世代读书的家庭。古人以芸香草藏书辟蠹，故称「书香」。后指读书的家风。宋刘克庄《后村集序》：「至若以文名世者，家有贤子孙，能绍祖父书香，昭裘箕于不坠，則其文久而弥彰，流传不朽矣。」
[^22]: **嫡派**在封建宗法制度下，一线相传的亲属关系，称「嫡派」或「嫡系」，即所谓「正支」。
[^23]: **膝下荒凉**谓没有儿子。子女幼时，常偎依于父母膝旁，因以「膝下」代指子女。《孝经・圣治》：「故亲生之滕下。」郑玄注：「膝下，谓孩幼之时也。」
[^24]: **居停**寄居的处所。唐卢仝《月蚀》诗：「月蚀乌官十三度，鸟为居停主人不觉察。」旧时垫师常称其主人曰「居停」。済刘禺生《世载堂杂忆》：「家塾蒙馆，一日停馆。富厚之家，延专师以教儿童，师称主人曰居停，主人称师曰西席。」
[^25]: **息肩**卸去负担，使肩头得到休息。《左传》襄公二年：「郑成公疾，子驰请息肩于晋。」这里比喻暂时栖身之处。清王夫之《尚书引义・召诰》：「则周之仅以存者，雒邑为息肩之地。」
[^26]: **西席**也称「西宾」。古时以东、西分宾主。清梁章钼《称谓录》卷八：「汉明帝尊桓荣以师礼，上幸太常府，令荣坐东面，设几。故师曰西席。」东面，谓居西面向东坐。后因称家塾教师或贵族幕客为「西席」或「西宾」。下文「处馆」，指做塾师或幕客。
[^27]: **伴读**是宮庭里侍教皇室子孙读书的官名。这里指服侍和陪伴读书的丫环。《牡丹亭・延师》：「春香丫头，向陈师父叩头，著他伴读。」
[^28]: **身后**即死后。晋陆机《晋平西将军孝侯周处碑》：「徇高位于生前，思垂名于身后。」
[^29]: **刹**《增韵》：「刹，僧寺」宋苏轼《游真如》诗：「独携三子出，古刹访禅祖。」
[^30]: **翻过筋斗来的**比喻因追求功名利禄而遭受重大挫折、饱经世态炎凉从而看破红尘的人。筋斗，通作「跟头」
[^31]: **龙钟**身体衰迈、动作迟缓的样子。明陈继儒《眉公群碎录》：「龙钟，竹名，年老者，如竹枝摇曳，不自禁持。」
[^32]: **古董行**收售古玩的行业。宋吴自牧《梦粱录》卷十三：「买卖七宝者，谓之骨董行。」清得碩亭《草珠一串・商贾》：「人参古玩好生涯，交换无非仕宦家。每日衣冠颇自在，名花美酒试新茶。」清梁绍壬《两般秋雨盦随笔》卷六：「凡作骨董之业，吾杭人目之为鬼，以其将赝作真，化贱为贵，而又依权附势，必凭借乎贵人。盖以鬼蜮之谋，行其鬼狐之技者也。」
[^33]: **投契**情意相合。契：本指契约，契约必须相合，才能取信，故引申为「合」。
[^34]: **同宗**依古代宗法制度，原指同出于一个大宗为「同宗」，后泛称同族或同姓为「同宗」。
[^35]: **玷辱门楣**使门第受辱。楣：门上横木。旧时显贵之家门楣高大，因以「门楣」喻口门。《资治通鉴》唐玄宗天宝五年：「杨贵妃方有宠......民间歌之曰：「生男勿喜女勿悲，君今看女作门楣。』」元胡三省注；「凡人作室，自外至者，见其门楣宏敞，则为状观；言杨家因生女而宗门崇显也。或曰：门以楣而撑拄，生女能撑拄门户也。」
[^36]: **贾复**东汉南阳冠军(今河南邓县一带)人，曾任执金吾，后升任左将军，被封为胶东侯。(见《后汉书・贾复传》)
[^37]: **六朝**吴、东晋、宋、齐、梁、陈，均建都金陵(今南京市)，后人称之为「六朝」。
[^38]: **石头城**古城名。简称石城。故址在今南京市西石头山后。本楚金陵城，建安十七年，孙权重建改名。后代指金陵或南京。
[^40]: **百足之虫，死而不僵**三国魏曹冏《六代论》：「故语曰，『百足之虫，至死不慨』扶之者众也。」百足之虫：指蜈蚣、马陆一类的节肢动物。僵：仰倒。《本草纲目・虫部・马陆》引陶弘景语曰：「此虫甚多足，寸断之，亦便寸行，故鲁连子云：『百足之虫，死而不僵』」这里用以比喻大官僚贵族家庭虽一时衰败，但他们财产厚，依傍多，还不致完全破产。
[^41]: **生齿**《周礼・秋宫・司民》：「司民，掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版。」郑宏注：「男七月、女八月而生齿」后借指人口、家口。
[^42]: **安富尊荣**《孟子・尽心上》：「君子居是国也，其君用之，则安富尊荣。」这里是坐享其成、养尊处优的意思。
[^43]: **运筹谋画**即出谋划策。策：策划。运筹：《史记・高祖本纪》：「夫运筹帷幄之中，决胜于千里之外，吾不如子房。」清阮葵生《茶余客话》卷十五「治生」：「巨族中落，以刻簿败者十之三四，以汰侈败者十之五六，以昏庸闒冗敗者十之七八。刻薄者，败于一己之心术；汰侈者，敗于妇女奴婢门客之虚靡；昏冗者，则合家瞆瞆，无所谓经纪筹画，敗坏尤速。」清昭梿《啸亭杂彔》卷十「八旗之制」：「承平日久，休养生息，甲兵有额，而生齿浩繁，……故使闲者日众，不事生业，无不穷匮。」
[^44]: **钟鸣鼎食**击钟列鼎而食。形容贵族豪门的奢汰排场。钟：乐器；鼎：三足两耳的食器。《文选》卷二汉张衡《西京賦》：「若夫翁伯、浊、质、张里之家，击钟鼎食，连骑相过，东京公侯，壮何能加。」唐玉勃《滕玉阁诗序》：「闾阎扑地，钟鸣鼎食之」
[^45]: **道**这里指道教。中国教派之一，创始于东汉张道陵。晋时称天师道，故后称道教，省称「道」其修炼的具体方法有服饵、导引、胎息、符箓、辟谷等。宗教仪式有斋醮、祈祷、诵经、礼忏等。
[^46]: **烧丹炼汞**丹：即朱砂；汞：即水银。古代道士把朱砂等矿物混合在一起，烧炼成药，以为服食后，可长生不死，飞升成仙。《晋书・葛洪传》：「以年老，欲炼丹以祈遐寿」
[^47]: **胡羼**这里是胡混瞎闹的意思。羼：羊杂处在一起。《说文》：「羼，羊相厕也。」引申为搀杂。
[^49]: **袭**即袭封、世袭。封建时代，子孙因袭上辈的官爵，叫「袭封」。清制，有世袭罔替不减等(如亲王、郡王的爵位可由其子孙承袭原有封号)和降袭(如贝勒、贝子、公之类，其子孙承袭的封号比其祖先要依次降一等)两种情况。
[^50]: **遗本**汉唐以来，大臣临终时，多有奏本，遗命于卒后上奏，称为「遗本」。也叫「遗表」、「遗折」。《宋史・赵普传》：「永兴军节度刘词辟为从事，词卒，遗表荐普于朝。」,
[^51]: **引见**旧时帝接见臣下，须由官员引领，叫「引见」。清制，京官在五品以下，外官在四品以下，由于初次任用、京察、保举、学习期满留用等，均须朝见皇帝一次，文官由吏部、武官由兵部分批引见。(见《清朝通典》卷五二)这里当是特旨召见的意思。
[^52]: **额外主事**定员数外听补的主事。主事：明清时各部所属司下设主事，官位次于员外郎，清代为正六品。清制，翰林院设庶常馆，进士殿试后经朝考前列者，可入馆学习，称为翰林院庶吉士。未入选的进士，或分发各部任主事等职，或外用为州县官。在各部任主事者，非实任官，称「额外主事」。在部学习三年期满后，加以甄别，优良者才有实任资格。《荼余客话》卷二：「向例额外主事，三年期满鲺别，其勤能者以主事选用，不及者改助教、博士等官。」
[^53]: **部**此指工部。封建国家机构六部之一，主管土木兴建、水利和统治百工等事务。
[^54]: **员外郎**官名。明清时六部以下设司，司由郎中主持；郎中之下有员外郎，乃郎中之助理
[^55]: **进学**科举时代，童生应岁试而取中入县学，称为「进学」，即所谓「中了秀才」。
[^56]: **抓取**指「抓周」，也叫「试儿」。旧时一种预测小孩性情和志趣的习俗。北齐颜之推《颜氏家训・风操》：「江南风俗，儿生一期，为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则用刀尺针缕，并加饮食之物及珍宝服玩，置之儿前，观其发总所取，以验贪廉愚智，名之为试儿。」清代俗称「抓周」。蔡绳格《北京礼俗小志》：「小孩周岁抓周，设晬盘，中置文武农工各小器具，令其随意抓取，以卜其生平所向，福泽何如。」
[^57]: **致知格物，悟道参玄**致知格物：《礼・大学》：「欲诚其意者，先致其知；致知在格物，物格而后知至」致：获得；知：知识；格：推究、领悟；物：指事物的「理」。意谓接触事物，探讨其中的道理，就能使人们固有的「知识」得到发挥。悟道参玄：宗教用语。悟、参：都是领会、捉摸的意思。道、玄：指宗教中所谓高深微妙的道理。
[^58]: **应运而生、应劫而生**运：这里指气运，意即和顺的时代。三国魏曹植《节游賦》：「感气运之和順，乐时泽之有成。」劫：这里指劫灾，意即危厄的时代。佛教认为一「劫」包括「成」、「住」、「坧」、「空」四个时期，通称四劫在坏劫末期有火风水三灾，世界俱毁。《大日经》卷三：「周遍生圆光，如劫灾猛焰」这两句意谓大广之人是顺应祥和的时代气运而生的，大恶之人则是顺应灾难的时代气运而生的。
[^59]: 
    + 尧、舜：即唐尧、虞舜。传说中原始社会后期部落联盟的两个首濒。后被尊崇为古代的「圣王」。
    + 禹、汤：即夏禹、成汤。禹是夏朝的开国帝王；汤是商朝的开国帝王。
    + 文、武，周朝建国时的两个帝王。文王姬昌， 开始使周在西方强大起来；姬昌之子姬发，伐帝辛(即纣王)而灭商，建立了周王朝。
    + 周、召：周朝开国时的两个大臣，即周公姬旦、召公姬奭，皆为武王之弟。其中尤以周公对建立西周政权起过重要作用，传说是西周奴隶制典章制度的制定者。
    + 孔：即孔丘，鲁陬邑〈今山东曲阜)人。春秋末期的思想家，儒家的创始者。
    + 孟：即孟轲，战国时邹(今山东邹县)人。 他是孔子之后最大的儒者。
    + 董：即董仲舒，西汉广川(今河北枣强县)人。他曾建议「罢黜百家，独尊儒术」，提倡「三纲五常」等封建伦理道德。
    + 韩：即韩愈，河阳(今河南孟县)人。唐代文学家。
    + 周：即周敦颐，北宋道州(今湖南道县)人，是封建理学的开创者。
    + 程：即程颢、程颐兄弟，并称二程，河南洛阳人。他们都是封建理学思想体系的建立者。
    + 朱：即朱熹，江西婺源人。南宋理学的主要代表人物。
    + 张：即张载，陕西凤翔横渠镇人。宋代哲学家

[^60]: 
    + 蚩尤：神话中东方九黎族首领。《山海经・大荒北经》载，他曾制造兵器，攻伐黄帝，后被黄帝所杀。
    + 共工：古代神话人物。《淮南子・本经训》载，他曾振滔洪水，使之泛滥大地，后为禹所驱逐。
    + 桀：夏朝的末代君主，他荒淫无度，后为成汤所灭。
    + 纣：即帝辛，殷朝末代君主。据云他嗜酒好色，暴虐无道，武王伐之，兵败自焚。
    + 始皇：即秦始皇，姓赢名政，旧以为他秉性刚戾，从政以刑杀为威；又盛造宫阙，以供游观，故世有「暴秦」之称。
    + 王莽：汉元城人，元帝皇后之侄。他曾篡夺西汉政权，建立「新」王朝，法令繁苛，后被「绿林」、「赤眉」农民起义军所推翻。
    + 曹操：即魏武帝，字孟德，沛国谯郡(今安徽亳县)人，东汉末年政治家、军事家和文学家。宋代以来，曾被看作反面人物。
    + 桓温：谯国龙亢(安徽怀远西部)人。东晋时封南郡公。后伐前燕，兵敗而还，阴谋夺位，未成先死。
    + 安禄山：唐天宝时叛将，曾与史思明起兵渔阳，攻入长安，世称「安史之乱」。
    + 秦桧，宋江宁人，高宗时宰相，曾力主和议，诬杀岳飞等，是宋时有名的奸臣。

[^61]: **祚永运隆**皇位久远，国运兴旺。祚：皇位。《史记・秦楚之际月表》：「平定海内，卒践帝祚，成于汉家。」
[^62]: **甘露**甜美的露水。古人迷信，以为天下太平，则天降甘露。东汉王充《论衡・是应》：「儒者论太平瑞应，皆言气物卓异，朱草、醴泉、翔凤、甘露、景星、嘉禾、萐脯、蓂荚、屈轶之属」
[^63]: **洽然**周遍地。《文选》卷一班固《两都斌》：「元元本本，殚见洽闻。」唐张铣注：「殚，尽也；洽，遍也。」
[^64]: 
    许由、陶潜……朝云之流

    + 许由：相传为唐尧时隐士。尧把天下让给他，他不受，逃至箕山下，农耕而食。尧又请他做九州长，他不愿听，便到颍水边洗耳。(见晋皇甫谧《高士传》)

    + 陶潜：字渊明，浔阳柴桑(今江西九江)人。晋代诗人。曾做过彭泽县令等官，后辞官归隐，被称为「隐逸诗人」。阮籍：字嗣宗，河南陈留(今开封市)人。魏晋之际诗人。他嗜酒荒放，不拘礼俗；有傲世情，不乐士宦，「时人多谓之痴」。(见《晋书・阮籍传》、《魏氏春秋》，《世说新语・任诞》等) 与嵇康、刘伶等合称「竹林七贤」。

    + 嵇康：字叔夜，魏铚(今安徽宿县西南)人。魏晋之际文学家。他非汤武、薄周孔，批判六经；不喜「官事鞅掌」、「揖拜上官」；主张「循性而动，各附所安」。((见嵇康《与山巨源绝交书》、《难自然好学论》)后被司马氏杀害。

    + 刘伶：魏晋时沛(今安徽宿县西北)人。性嗜酒，「放情肆志」，也是个愤世疾俗的人物。王谢二族：指东晋时王导、 谢安两家豪门贵族。其中以谢安、谢道韫、王羲之、王献之等为最著名。

    + 顾虎头：即顾恺之，晋无锡(今江苏无锡)人。东晋著名画家。因小名虎头(或说他曾做过虎头将军)，故称「顾虎头」。《晋书・顾恺之传》：「俗传恺之有三绝，才绝、画绝、痴绝。」
    
    + 陈后主：即陈叔宝，南朝陈末代皇帝。在位时，不理政事，日与妃嫔狎客游宴，制作淫词艳曲，后隋文帝灭陈，后主与张孔二宠妃匿入景阳宫井中，引出被俘。

    + 唐明皇：即唐玄宗李隆基，唐代鼎盛时期的一个皇帝。他爱好声色，历史上称之为「风流皇帝」。白居易《长恨歌》写了他和杨贵妃的爱情故事。

    + 宋徽宗：即赵佶，北宋末代皇帝。好古董，工书画，历史上被视为「多才多艺」的误国皇帝。
    + 刘庭芝：即刘希夷，字庭芝，唐代汝州(今河南临汝)人。武则天时诗人。《大唐新语》说他「少有文华，好为宮体诗，词旨悲苦，不为时人所重」。《唐才子传》说他「好谈笑，善弹琵琶，饮酒至数斗不辞，落魄不拘常检」。

    + 温飞卿：即温庭筠，太原(今山西阳曲)人。唐代晚期诗人。其诗词多写闺情，风格浓艳。仕途不甚得意，后「流落 而死」。(见《唐诗纪事》卷五四)
    
    + 米南宫：即米芾，宋代襄阳(今湖北襄阳)人。性好洁，世号「水淫」，行多违世异俗，人称「米颠」。工书画，喜蓄古董，尤嗜奇石。(见《宋史・米芾传》)

    + 石曼卿，即石延年，宋城(今河南商丘)人。宋代文人，工诗善书。《宋史・石曼卿传》说他为人跌宕，累举进士不中，善剧饮。宋欧阳修《石曼卿墓表》说他读书不治章句，「视世俗屑屑，无足动其意者，自顾不合于时，乃一混以酒」。相传他死后，为芙蓉城主。(见欧阳修《六一诗话》)

    + 柳耆鄉：即柳永，北宋词人。《醉翁谈录》说他为人倜傥不羁，傲睨王侯，意尚豪放，厌簿官情。其词作多描写羁旅行役和歌妓生活。传他死后，家无余资，群妓合金葬之。(见《宋艳》卷六)过去被看作「怪胆狂情」有才无行的文人。

    + 秦少游：即秦观，扬州高邮(今江苏髙邮)人。北宋词人。其词多写男女恋情和身世感伤，风格轻婉靡丽。后人说他的词是「妇人语」、「女郎诗」。(见元好问《中州集》卷九引王中立语)

    + 倪云林：即倪瓒，无锡人。元代山水画家，善画墨竹。性好洁而迂僻，不屈于贵胄，尝自称「倪迂」。(见倪瓒《清閟阁集》、明都穆《都公谭纂》) 晚年信佛，讲禅学。

    + 唐伯虎：即唐寅，吴县(江苏苏州)人。明代画家、文学家。他生活放浪，不屑科举，一生穷困潦倒，长期以卖画为生。(见明王穉登《丹青志》)

    + 祝枝山：即祝允明，明代长州(江苏吴县)人。明书法家、文学家。他鄙视封建理学，曾作《烧书论》，希始皇再世，把许多书都烧掉。(见《明史・柷允明》、《祝氏集略》)

    + 李龟年：唐玄宗时宫庭乐师，通音律，擅长歌唱、打羯鼓、吹管子。
    + 黄旛绰：唐玄宗时宮庭参军戏演员。
    + 敬新磨：五代后唐庄宗时官庭艺人。滑稽诙谐，蔑视礼法。(见《新五代史・伶官传》)

    + 红拂：唐传奇《虬髯客传》中人物，姓张。原为隋末大贵族杨素家妓。李靖参谒杨素，她识其英雄才略，遂私奔相从，助李建功立业。

    + 薛涛：唐代妓女，字弘度，长安人。随父流落蜀中，沦为歌妓。工文词，时称「女校书」。后居浣花里，自制彩笺写诗，人称「薛涛笺」。其诗善抒情，时有身世之感。「作字无女子气，笔力峻激」。(见《宣和书谱》)唐李肇《唐国史补》称她为「文妖」；《唐才子传》说她是女中「异物」。

    + 崔莺：即崔莺莺，唐元稹《会真记》传奇中女主角。
    + 朝云：宋钱塘妓女，姓王氏，后被苏轼纳为妾，能作诗，会楷书。苏轼被贬惠州，她曾随之南迁，并死在那里。(见苏轼《朝云墓志铭》及《悼朝云诗序》)

[^65]: **钕差金陵省体仁院总裁**钦差：由皇帝亲自派遣出外办理重大事情的官员。《茶余客话》卷二「钦差官使」：「官以事置，事毕即罢，……如我朝有观风整俗使、宣谕化导使及钦差大臣，皆有印信关防，而事后即撤回，无关官额，三品以上用钦差大臣关防，四品以下用钦差官员关防。」体仁院总裁：作者虚拟的官职。甲戌本脂批：「此衔无考，亦因寓怀而设，置而勿论。」
[^66]: **富而好礼**《论语・学而》：「子贡曰：『贫而无谄，富而无骄，何如？』子曰：『可也，未若贫而乐，富而好礼者也。』」
[^67]: **启蒙**开启蒙眛，使之明白。旧时私垫老师教育初入学的儿童读《三字经》、《千字文》、《六言杂字》等课本，使他们得到基本的、入门的知识，叫「启蒙」。
[^68]: **举业**又称「举子业」，指专为科举考试的学业，如读《四书》、《五经》，学做「八股文」和「试帖诗」等。
[^69]: **笞楚**一种刑具。这里指用竹板和荆条抽打。笞：竹板；楚：荆条。
[^70]: **女史**古代宫里的女官名，佐助内宰掌王后礼职。(见《周礼・天官・女史)清王朝《甲申朝事小纪》：「凡内廷选入宫女，未有名位，则曰某人女……女初入门，选内宫之博学善书、且有德行者，教之读书，先读《百家姓》、《千字文》，次及《孝经》、《女训》、《女孝经》、《女诫》、《内则》、《诗经》、《大学》、《中庸》、《论语》等书，其有志学者，随意读之，学规最严，能通者升为女秀才，升女史，升宫正司六局掌印。」
[^71]: **庶出**古时妾所生的子女叫「庶出」；妻子所生的子女叫「正出」
[^72]: **「敏」字念作「密」**古时有避讳之制，遇到君主和尊长的名字，必须改音、改字或减笔，不能直读其音、直书其字，以表示敬避。
[^73]: **东床**指女婿。《世说新语・雅量》：「郗太傅在京口，遣门生与王丞相书求女婿，丞相与郗信：『君往东厢，任意选之。』门生归，白郗曰：『王家诸郎，亦皆可嘉，闻来觅婿，或自矜持，惟有一郎在东床上，坦腹卧，如不闻。」郗公曰：『正此好！』访之，乃是逸少(即王羲之)，因嫁女与焉。」后因以「令坦」或「东床」称人婿。
[^74]: **捐的是同知**捐：古代纳资得官叫「捐」。秦始皇四年，因蝗灾大疫，准百姓纳粟千石，拜爵一级。捐纳之例始于此。历代多沿其制。(见《史记・秦妳皇本纪》)同知：某地方长官的副手，如知州、知府、知县的副官都叫「同知」。清代府、州及盐运使设同知，但仅府同知以同知为官称。
[^75]: **退了一舍之地**舍：古代计量里程的一种单位，三十里为一舍。古有「退避三舍」的成语，比喻对人让步，不敢与之抗争。
