---
title: 王凤姐弄权铁槛寺秦鲸卿得趣馒头庵
tagline: 卷十五
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page15.html
layout: book_page
date: 2014-04-03 06:49:00 +0800
---

### 王凤姐弄权铁槛寺秦鲸卿得趣馒头庵


话说宝玉，举目见北静王世荣头上戴着净白簪缨银翅王帽，穿着江牙海水五爪龙白蟒袍[^1]，系着碧玉红鞓带[^2]；面如美玉，目似明星，真好秀丽人物。宝玉忙抢上来参见，世荣忙从轿内伸手搀住。见宝玉戴着束发银冠，勒着双龙出海抹额，穿着白蟒箭袖，围着攒珠银带，面若春花，目如点漆[^3]。世荣笑道：「名不虚传，果然如『宝』似『玉』。」问：「衔的那宝贝在那里？」宝玉见问，连忙从衣内取出，递与世荣。世荣细细看了，又念了那上头的字，因问：「果灵验否？」贾政忙道：「虽如此说，只是未曾试过。」世荣一面极口称奇，一面理顺彩绦，亲自与宝玉带上，又携手问宝玉几岁，现读何书。宝玉一一答应。


世荣见他语言清朗，谈吐有致，一面又向贾政笑道：「令郎真乃龙驹凤雏[^4]，非小王在世翁前唐突[^5]，将来『雏凤清于老凤声』[^6]，未可量也。」贾政陪笑道：「犬子岂敢谬承金奖[^7]，赖藩郡余祯[^8]，果如所言，亦萌生辈之幸矣。」世荣又道：「只是一件，令郎如此资质，想老太夫人自然钟爱；但吾辈后生，甚不宜溺爱，溺爱则未免荒失了学业。昔小王曾蹈此辙，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家难以用功，不妨常到寒第，小王虽不才，却多蒙海内众名士凡至都者，未有不垂青目[^9]，是以寒第高人颇聚，令郎常去谈谈会会，则学问可以日进矣。」贾政忙躬身答道：「是。」


世荣又将腕上一串念珠卸下来，递与宝玉，道：「今日初会，仓卒无敬贺之物，此系圣上所賜蕶苓香念珠一串[^10]，权为贺敬之礼。」宝玉连忙接了，回身奉与贾政。贾政与宝玉一齐谢过了。于是贾赦、贾珍等一齐上来请回舆，世荣道：「逝者已登仙界，非碌碌你我生寰中人也。小王虽上叨天恩，虚邀郡袭，岂可越仙輀而进也[^11]？」贾赦等见执意不从，只得告辞谢恩回来命手下人掩乐停音[^12]，将殡过完，方让北静王过去。不在话下。


且说宁府送殡，一路热闹非常。刚至城门，又有贾赦、贾政、贾珍诸同寅属下各家祭棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔铁槛寺大路而来。彼时贾珍带着贾蓉来到诸长辈前让坐轿上马，因而贾赦一辈的各自上了车轿，贾珍一辈的也将要上马；凤姐因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性.不服家人的话，贾政管不着，惟恐有闪失，因此命小厮来唤他。宝玉只得到他车前。凤姐笑道：「好兄弟，你是个尊贵人，同女孩儿一般人品，别学他们猴在马上。下来，咱们姐儿两个同车，岂不好么？」宝玉听说，便下了马，爬上凤姐车内，二人说笑前进。


不一时，只见那边两骑马直奔凤姐车，下马扶车回道：「这里有下处，奶奶请歇歇更衣[^13]。」凤姐命请邢王二夫人示下，那二人回说：「太太们说不歇了，叫奶奶自便。」凤姐便命歇歇再走。小厮带着轿马岔出人群，往北而来。宝玉在车内急命请秦相公②。那时秦钟正骑着马随他父亲的轿，忽见宝玉的小厮跑来清他去打尖[^14]，秦钟远看这宝玉所骑的马，搭着鞍笼，随着凤姐的车往北而去，便知宝玉同凤姐一车，自己也带马赶上来，同入一庄门内。


那庄农人家，无多房舍，妇女无处回避，，那些村姑庄妇见了凤姐、宝玉、秦钟的人品衣服，几疑天人下降。凤姐进入茅屋，先命宝玉等出去玩玩。宝玉会意，因同秦钟带了小厮们各处游玩。凡庄家动用之物，俱不曾见过的，宝玉见了，都以为奇，不知何名何用。小厮中有知道的，一一吿诉了名自并其用处。宝玉听了，因点头道：「怪道古人诗上说：『谁知盘中餐③，粒粒皆辛苦[^15]。』正为此也。」一面说，一面又到一间房内，见炕上有个纺车，越发以为稀奇。小厮们又告以：「纺线织布之用。」宝玉便上炕摇转作耍，只见一个村妆丫头，约有十七八岁，走来说道：「別弄坏了!」众小厮忙喝住了，宝玉也住了手，说道：「我因不曾见过，所以试一试玩儿。」那丫头道：「你们不会，我转给你瞧。」秦钟暗拉宝玉道：「此卿大有意趣。」宝玉推他道：「再胡说，我就打了。」说着，只见那丫头纺起线来，果然好看。忽听那边老婆子叫道：「二丫头，快过来！」那丫头丢了纺车，一径去了。


宝玉怅然无趣。只见凤姐打发人来叫他两个进去。凤姐冼了手，换了衣服，问他换不换，宝玉道：「不换。」也就罢了。仆妇们端上茶食果品来，又倒上香茶来，凤姐等吃过茶，待他们收拾完备，便起身上车。外面旺儿预备赏封，赏了那庄户人家，那庄妇人等来谢赏。宝玉留心看时，并不见纺线之女。走不多远，却见这二丫头怀里抱了个小孩子，想是他的兄弟，同着几个小女孩子说笑而来。宝玉情不自禁，然身在车上，只得以目相送。一时电卷风驰，回头已无踪迹了。


说笑间，忽已赶上大殡。早已前面法鼓金铙[^16]，幢幡宝盖[^17]，铁槛寺中僧众已列路旁。少时到了寺中，另演佛事，重设香坛，安灵于内殿偏室之中，宝珠安理寝室为伴。外面贾珍款待一应亲友，也有扰饭的，也有就告辞的，一一谢过乏，从公、侯，伯、子、男[^18]，一起一起的，散至未末方散尽了。里面的堂客皆是凤姐陪伴接待，先从诰命散起，也到晌午方散完了。只有几个近亲本族，等做过三日道场方去呢。那时邢王二夫人知凤姐必不能回家，便要进城。王夫人要带了宝玉同去，宝玉乍到郊外，那里肯回去？只要跟凤姐住着，王夫人只得交与凤姐而去。


原来这铁槛寺是宁荣二公当日修造的，现今还有香火地亩，以备京中老了人口[^19]，在此停灵。其中阴阳两宅俱是预备妥帖的[^20]，好为送灵人口寄居。不想如今后人繁盛，其中贫富不一，或情性参商[^21]：有那家业艰难安分的④，便住在这里了，有那有钱有势尚排场的，只说这里不方便，一定另外或村庄，或尼庵，寻个下处，为事毕宴退之所。即今秦氏之丧，族中诸人，皆权在铁檻寺下榻。独凤姐嫌不方便，因遣人来和馒头庵的姑子净虛说了[^22]，腾出两间房来做下处。原来这馒头庵就是水月寺⑤，因他庙里做的馒头好，就起了这个浑号，离铁槛寺不远。


当下和尚工课已完，奠过晚茶[^23]，贾珍便命贾蓉请凤姐歇息。凤姐见还有几个妯娌陪着女亲，自己便辞了众人，带了宝玉秦钟往水月庵来。原来秦业年迈多病⑥，不能在此，只命秦钟等待安灵罢，那秦钟只跟着凤姐宝玉。一时到了水月庵，净虚带领智善智能两个徒弟出来迎接，大家见过。凤姐等至净室更衣净手毕，因见智能儿越发长高了，模样越发出息了，因说道：「你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？」净虚道：「可是这几日都没有工夫⑦，因胡老爷府里产了公子，太太送了十两银子来这里，叫请几位师父念三日『血盆经』[^24]，忙的没个空儿，就没有来请奶奶的安。」


不言老尼陪着凤姐，且说秦钟宝玉二人正在殿上玩耍，因见智能过来，宝玉笑道：「能儿来了。」秦钟说：「理那东西作什么？」宝玉笑道：「你別弄鬼！那一日在老太太房里，一个人没有，你搂着他作什么？这会子还哄我。」秦钟笑道：「这可是没有的话。」宝玉道：「有没有也不管你，你只叫住他倒碗茶来我吃，就丢开手。」秦钟笑道：「这又奇了！你叫他倒去，还怕他不倒？何必要我说呢。」宝玉道：「我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的。」秦钟只得说道：「能儿倒碗茶来。」那能儿自幼在荣府走动，无人不识，常和宝玉秦钟玩笑，如今长大了，渐知风月，便看上了秦钟人物风流，那秦钟也爱他研媚，二人虽未上手，却已情投意合了。智能走去倒了茶来。秦钟笑说：「给我。」宝玉又叫：「给我！」智能儿抿嘴笑道：「一碗茶也争，难道我手上有蜜！」宝玉先抢得了，喝着，方要问话，只见智善来叫智能去摆果碟子，一时来请他两个去吃果茶。他两个那里吃这些东西？略坐一坐仍出来玩耍。


风姐也略坐片时，便回至净室歇息，老尼相送。此时众婆娘媳妇见无事，都陆续散了，自去歇息，跟前不过几个心腹小婢，老尼便趁机说道：「我有一事，要到府里求太太，先请奶奶一个示下。」凤姐问：「何事？」老尼道：「阿弥陀佛！只因当日我先在长安县善才庵内出家的时节，那时有个施主姓张，是大财主。他有个女儿小名金哥，那年都往我庙里来进香，不想遇见了长安府太爷的小舅子李衙内[^25]。那李衙内一心看上，要娶金哥，打发人来求亲，不想金哥已受了原任长守备的公子的聘定[^26]。张家若退亲，又怕守备不依，因此说已有了人家。谁知李公子执意要娶他女儿，张家正无计策，两处为难。不料守备家知此信，也不问青红皂白，便来作践辱骂，说：『一个女儿许几家人家？』偏不许退定礼，就打官司告状起来。那家急了，只得着人上京来寻门路，赌气偏要退定礼。我想如今长安节度云老爷，与府上相契，可以來太太与老爷说声，发一封书，求云老爷和那守备说一声，不怕他不依。若是肯行，张家连倾家孝顺也都情愿。」


凤姐听了笑道：「这事倒不大，只是太太再不管这样的事。」老尼道：「太太不管，奶奶可以主张了。」凤姐笑道：「我也不等银子使，也不做这样的事。」净虚听了，打去妄想，半响叹道：「虽如此说，只是张家已知我来求府里。如今不管这事，张家不知道没工夫管这事，不希罕他的谢礼，倒象府里连这点子手段也没有的一般。」


凤姐听了这话，便发了兴头，说道：「你是素日知道我的，从来不信什么阴司地狱报应的，凭是什么事，我说要行就行。你叫他拿三千两银子来，我就替他出这口气。」老尼听说，喜之不胜，忙说：「有，有！这个不难。」凤姐又道：「我比不得他们扯蓬拉牵的图银子[^27]。送三千两银子，不过是给打发去说的小厮们作盘缠，使他赚几个辛苦钱，我一个钱也不要。便是三万两我此刻还拿的出来。」老尼忙答应：「既如此，奶奶明日就开恩也罢了。」凤姐道：「你瞧瞧我忙的，那一处少了我？我既应了你，自然快快的了结。」老尼道：「这点子事，在别人跟前，就忙的不知怎么样；若是奶奶再添上些，也不够奶奶一发挥的。只是俗语说的：『能者多劳。』太太见奶奶大小事都妥帖，越发都推给奶奶了，奶奶也要保重贵体才是。」一路奉承的话，凤姐越发受用，他不頋劳乏，更攀谈起来。


谁想秦钟趁黑晚无人，来寻智能，刚至后面房中，只见智能独在那里洗茶碗。秦钟便搂着亲嘴，智能急的跺脚说：「做什么！」就要叫唤。秦钟道：「好人，我已急死了！你今儿再不依我，我就死在这里。」智能道：「你想怎么样？除非等我出这牢坑，离了这些人，才好呢。」秦钟道：「这也容易，只是远水救，不得近火。」说着一口吹了灯，满屋漆黑，将智能抱到坑上，就云雨起来。那智能百般的挣挫不起，又不好叫的，少不得依了⑧。正在得趣，只见一人进来，将他二人按住，也不出声，他二人唬得魂飞魄丧。倒是那人「嗤」的一声笑了，方知是宝玉。秦钟连道：「这算什么？」宝玉道：「你倒不依？咱们就叫喊起来。」羞的智能趁暗中跑了。宝玉拉着秦钟出来道：「你可还和我强？」秦钟笑道：「好人，你只别嚷的众人知道，你要怎样我都依你。」宝玉笑道：「这会子也不用说，等一会睡下再细细的算帐。」一时宽衣安歇的时节，凤姐在里间，宝玉秦钟在外间，满地下皆是家下婆子打铺坐更。凤姐因怕「通灵宝玉」失落，便等宝玉睡下，令人拿来塞在自己枕边。宝玉不知与秦钟算何帐目，未见真切，此系疑案，不敢创纂。一宿无语。


至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去。宝玉那里肯回去？又有秦钟恋着智能，调唆宝玉求凤姐再住一天。凤姐想了一想：丧仪大事虽妥，还有些小事未安排，可以借此再住一日⑨，岂不又在贾珍跟前送了满情，二则又可以完了净虚的那件事，三则顺了宝玉的心。因有此三益，便向宝玉道：「我的事都完了。你要在这里逛，少不得越发辛苦了，明儿是一定要走的了。」宝玉听说，千「姐姐」万「姐姐」的央求：「只住一日，明儿必回去的。」宁是又住了一夜。



凤姐便命悄悄将昨日老尼之事说与来旺儿，旺儿心中俱已明白，急忙进城，找着主文的相公[^28]，假托贾琏所嘱，修书一封，连夜往长安县来。不过百里之遥，两日工夫，俱已妥协。那节度使名唤云光，久悬贾府之情[^29]，这些小事，岂有不允之理，给了回书，旺儿回来，不在话下。


且说凤姐等又过了一日，次日方别了老尼，着他三日后往府里去讨信。那秦钟与智能，百般不忍分离，背地里多少幽期密约，俱不用细述，只得含恨而别。凤姐又到铁槛寺中照望一番。宝珠执意不肯回家，贾珍只得派妇女相伴。且听下回分解。

校记
-----

*[①]: 「只得告辞谢恩回来」，「只」原作「方」。从诸本改。
*[②]: 「宝玉在车内急命请秦相公」，「内」字原缺，从稿本、脂评诸本补。
*[③]: 「谁知盘中餐」，「餐」原作「食」，从诸本改。
*[④]: 「有那家业艰难安分的」，「家业」原无「业」字，乙本作「家道」，此处从稿本、脂评诸本改。
*[⑤]: 「原来这慢头庵就是水月寺」，「水月寺」与甲戌、庚辰、列本、稿本同，王本、戚序本和己卯本均作「水月庵」。
*[⑥]: 「原来秦业年迈多病」，「秦业」与稿本、脂评本同，乙本、王本作「秦邦业」。
*[⑦]: 「可是这几曰都没有工夫」，「没」字原缺，甲戌本作「无」，此处、从己卯、庚辰、威序、列本和王本补，「曰」稿本作「天」。
*[⑧]: 「少不得依了」，「依了」原作「依的」，稿本、脂评诸本作「依他了」，此处从王本改。
*[⑨]: 「可以借此再住一日」，「借此」原作「指此」，与甲戌，庚辰、列本同，稿本作「至此、此处据戚序本、王本及己卯本改。

注释
------

[^1]:江牙海水五爪龙白蟒袍——古代的一种宫服。江牙海水：指蟒袍下摆处所绣的波涛和人字形五彩花纹图案。蟒抱：明时称「蟒衣」，亦名「花衣」。一种上绣蟒形图案的袍服。《清稗类钞》「服饰类」：「蟒抱，一名花衣，明制也。明沈德符《野获编》云：蟒衣为象龙之眼，与至尊所御袍相肖，但减一爪耳。……宏治癸亥二月，孝宗久违豫，大安时，内阁刘健、李东阳、谢迁，俱拜大红蟒衣之賜，辅弼得蟒衣始此。按此知今之蟒袍，即为明之蟒衣无疑也。」清制，皇子、亲王等亲贵及一品至七品官皆穿蟒袍。惟皇子，亲王之蟒袍绣五爪金黄色蟒九，其一至七品官之稱，则按品级，绣四爪蟒八至五，并不得用金黄色"(见《清通志・器服略》)

[^2]:红鞓——红色皮带，原为宋金官员的一种服饰。清张培仁《妙香室丛话》卷三：「鞓红乃牡丹名，鞓音汀，带革也。……宋时御制服红鞓犀带。盖以花色如带之红耳。今所系亦曰鞓带。」

[^3]:目如点膝——眼鲭又黑又亮"《晋书・杜乂传》：「乂美姿容，王義之见而目之曰：『肤若凝脂，眼如点漆，此神仙人也。』」
[^4]:龙驹凤雏——小龙小凤。古时把龙凤看成祥瑞神异的鸟兽，故常用以比喻子弟少年英俊。《晋书・陆云传》：「幼时，吴尚书广陵闵鸿见而奇之，曰：『此儿若非龙驹，当是凤雏。』」

[^5]:唐突——轻率地以言语或举动冒犯人。

[^6]:雏凤清于老凤声——赞美儿子要胜过父亲。唐李商隐《韩冬郎即席为诗相送，一座尽惊，他日余方追和，连宵侍坐，徘徊久之，句有老成之风。因成二绝寄酬，兼呈畏之员外》诗：「桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。」冬郎是诗人韩偓的小名。李商隐这诗，是向韩畏之称道其儿子韩偓的。

[^7]:犬子——旧时对别人谦称自己的儿子为「犬子」，也叫「小犬」、「豚犬」

[^8]:赖藩郡余祯——谓托郡王的福。藩郡：这里指受封的郡王。祯：吉样。

[^9]:垂青目——也作「垂青」。古人把黑眼球叫青眼，以青眼看人，表示尊重的意思。《晋书・阮籍传》：「籍又能为青白眼。见礼俗之士，以白眼对之。及嵇喜来吊，籍作白眼，喜不怿而退；喜弟康闻之，乃赍酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼。」

[^10]:蕶苓香念珠——以蕶苓香等质料做成的佛珠。蕶苓香：一种香草名，又名薰草。《本草纲目・草部》引苏颂曰:「零陵香，今湖广诸州皆有之。多生下湿地，叶如麻，两两相对，茎方，常以七月中旬开花，至香，古云薰草是也。」念珠：又叫「佛珠」，为佛教徒念佛时计诵经次数所用，一般由一百零八颗珠子组成一串，故又名「百八丸」。后成为人们随身佩带的一种装饰品。《旧唐书・李辅国传》：「视事之隙，手持念珠。」

[^11]:仙輀——运载灵柩的车子。《释名・释丧制》：「舆棺之车曰輀。」清福格《听雨丛谈》卷十一：「专道：京师最重丧礼，庶人丧輀，皆得专道而行。涂遇王公贵官之舆马弗避。贵官或停舆候过，或避于甬路之下旁驱。」

[^12]:掩乐停音——旧时出丧，沿途奏乐。这里为表示尊重北静王，停止奏乐。

[^13]:更衣——换衣。这里是大小便的婉辞。古时憩息之处，或备有厠所，宾主入厕，则托言更衣。清黄生《义府》卷下：「古人入廁名更衣。」
[^14]:打尖——旅途中饮食休息。《听雨丛谈》卷十一：「今人行役，于日中投店而饭，谓之打尖。皆不喻其字义，或曰中途为住宿之间，乃误间而为尖也。……又见宋元人小说，谓途中之餐曰打火，自是因火字而误为尖也。」清李元复《常谈丛录》卷六：「俗以木器穿接处松而易动，剡小木若薄刃曰木尖，力插入罅隙以加固，称为打尖。度尖之义殆谓人至中途，腹虚而力乏，得食以实之，亦如木器之加木尖也。」

[^15]:「谁知」二句——李绅《悯农二首》中的句子。

[^16]:法鼓金铙——僧侣用的两种古乐器。法鼓：佛寺的大鼓。演说佛法的大堂，常设二鼓，东北角者称「法鼓」，西北角者称「茶鼓」。金烧：打击乐器。形制与钹相似，被混而为一，亦称「铜钹」、「铜钹子」。铜制，形如圆盘，以两只为一副，相击发声。僧人用于作法事的乐器。

[^17]:宝盖——佛教用物。圆筒形丝帛制品，是佛像上所置的饰物。《无童寿经・卷上》：「妙珍华香、缯盖幢幡，庄严之具。」

[^18]:公、侯、伯、子、男——古代对爵禄所分的五个等次。（见《礼・王制》）这种制度相沿至清，但与古代有很大不同。清代爵禄最髙的是贵族的亲王、郡王、贝勒、贝子，公五等；其次为异姓的公、侯、伯、子、男五等，这些人多有爵而无职。

[^19]:老——忌讳说法，代指「死」。

[^20]:阴阳两宅——旧指死人的坟墓和专供停灵的房屋叫「阴宅」，活人的住处叫「阳宅」

[^21]:参(shēn)商——星名。参星，即二十八宿中的参宿，商星即心宿。两星东西相对，此出彼没，互不得见。《左传》明公元年：「子产曰：『昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也。日寻干戈，以相征讨。后帝不威，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星‘迁实沈于大夏，主参，唐人是因，以服事夏商。』」后因把意见不合、感情不睦叫「参商」。

[^22]:馒头庵、铁槛(kǎn)寺：宋范成大《重九日行营寿藏之地》诗：「纵有千年铁门槛〈原作「限」)，终须一个上馒头。」土馒头，喻坟墓。宋胡仔《苕溪渔隐丛话》前集卷五六引唐王梵志诗：「城外土馒头，馅草在城里，一人吃一个，莫嫌没滋味。」铁门限，即铁门槛；槛：门下的横木。唐张彦远《法书要录》载，南朝时陈智永禅师，以书法著称，住吴兴永欣寺，人来求书者如市，门限为之磨穿，乃以铁叶裹之，谓之「铁门限」。后以铁门限喻生死关口。王梵志诗：「世无百年人，强作千年调，打铁作门限，鬼见拍手笑。」一说，比喻富贵人家。清顾公燮《消夏闲记摘钞》：「万历年间，凡家中有大厅者，即加门槛税，今人称大户云『有门槛人家』。盖指此也。」

[^23]:奠晚茶——奠：用祭品向死者致祭。佛家称在佛前祖前灵前供茶曰「奠茶」。又，葬式据棺于龛堂后，有奠茶奠汤的佛事，一日两次，午前先汤后茶，午后先茶后汤。奠晚茶，指午后的那次奠茶仪式。《禅林象器笺・丧荐门》：「敕修清规尊宿迁化，举哀之后，有奠茶佛事。」

[^24]:血盆经——经名，全名《目莲正教血盆经》，又名《女人血盆经》旧时认为妇女产后出血是一种罪孽，所以要念《血盆经》消灾祈福。《金瓶梅》第六十二回写李瓶儿叮嘱王姑子：「望你到明日我死了，你替我在家请几位师父，多诵此《血盆经忏》，我这罪业还不知堕多少罪业哩！」《常谈丛录》卷八：《血盆经》乃后世僧徒所造，非古梵典也。其说谓妇人产时临盆所遗血秽，倾弃必污地土江河，以此为恶孽。冥中设有血池地狱，死后当入此受诸苦趣，诱人以布施起道场，唪忏脱罪。」

[^25]:衙内——为唐代禁卫官。(见《新唐书・仪卫志上》〉唐末宋初，藩镇相沿以其子弟充任此职，后遂称贵官子弟为「衙内」

[^26]:守备——明清所置官名。明代指镇守边防城堡的将官。清代指绿营统兵官，位在都司之下，其职守为管理营务与粮饷等事，属各省提督、总兵管辖」

[^27]:扯蓬拉牵——应作「扯蓬拉纤」。从中拉拢撮合的意思。

[^28]:主文的相公——在贵族家里代写书信文件的「清客」。相公：清翟灏《通俗编》卷五「仕进」：「今凡衣冠中人，皆僭称相公。」这里用作对人的尊称。

[^29]:悬——这里是「悬欠」的意思。
