---
title: 林潇湘魁夺菊花诗 薛蘅芜讽和螃蟹咏
tagline: 卷三十八
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/38.html
layout: book_page
date: 2014-05-13 15:54:00 +0800
---

### 林潇湘魁夺菊花诗  薛蘅芜讽和螃蟹咏

话说宝钗湘云计议已定，一宿无话。湘云次日便请贾母等赏桂花。贾母等都说道：「倒是他有兴头？须要扰他这雅兴。」至午，果然贾母带了王夫人凤姐，兼请薛姨妈等进园来。贾母因问：「那一处好？」王夫人道；「凭老太太爱在那一处，就在那一处。」凤姐道：「藕香榭已经摆下了，那山坡下两棵桂花开的又好，河里水又碧清，坐在河当中亭子上不敞亮，看着水，眼也清亮。」贾母听了，说：「这话很是。」说着，引了众人往藕香榭来。原来这藕香榭盖在池中，四面有窗，左右有回廊，亦是跨水接峰，后面又有曲折桥。众人上了竹桥，凤姐忙上来搀着贾母，口里说道：「老祖宗只管迈大步走，不相干，这竹子桥规矩是『硌吱硌吱』的[^1]。」

一时进入榭中，只见栏扞外另放着两张竹案，一个上面设着杯箸酒具，一个上头设着茶筅茶具各色盏碟。那边有两三个丫头煽风炉煮茶，这一边另外几个丫头也煽风炉烫酒呢。贾母忙笑问：「这茶想的很好①，且是地方东西都干净。」湘云笑道：「这是宝姐姐帮着我预备的。」贾母道：「我说这个孩子细致，凡事想的妥当。」一面说，一面又看见柱子上挂的黑漆嵌蚌的对子，命湘云念道：

芙蓉影破归兰桨，菱藕香深泻竹桥[^2]。

贾母听了，又抬头看匾，因回头向薛姨妈道：「我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么枕霞阁。我那时也只象他姐妹们这么大年纪，同姊妹们天天玩去。那日谁知我失了脚掉下去，几乎没淹死，好容易救了上来，到底被那木钉碰破了头。如今这鬓角上那指头顶儿大一块窝儿，就是那碰破的。众人都怕经了水，又怕冒了风，都说了不得了，谁知竟好了。」凤姐不等人说，先笑：「那时要活不得，如今这么大福可叫谁享呢？可知老祖宗从小儿的福寿就不小，神差鬼使，碰出那个窝儿来，好盛福寿的。寿星老儿头上原是一个窝儿，因为万福万寿盛满了，所以倒凸高出些来了。」


未及说完，贾母与众人都笑软了。贾母笑道：「这猴儿惯的了不得了，只管拿我也取笑儿起来，恨的我撕你那油嘴。」凤姐道：「回来吃螃蟹，恐积了冷在心里，讨老祖宗笑一笑开心，一高兴多吃两个，也无妨了。」贾母笑道：「明日叫你日夜跟着我，我倒常笑笑，觉得开心，不许回家去。」王夫人笑道：「老太太因为喜欢他，才惯得他这样，还这样说，他明日越发无理了。」贾母笑道：「我倒喜欢他这样，况且他又不是那真不知高低的孩子。家常没人，娘儿们原该这样，横竖礼体不错就罢了，没的倒叫他们神鬼似的做什么。」说着，一齐进入亭子。献过茶，凤姐忙着安放杯箸，上面一桌：贾母、薛姨妈、宝钗、黛玉、宝玉。东边一桌：湘云、王夫人、迎春、探春、惜春。西边靠门一小桌：李纨和凤姐，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母、王夫人两桌上伺候[^3]。凤姐吩咐：「螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。」一面又要水洗了手，站在贾母跟前剥蟹肉。头次让薛姨妈，薛姨妈道：「我自己掰着吃香甜，不用人让。」凤姐便奉与贾母；二次的便与宝玉。又说：「把酒烫得滚热的拿来。」又命小丫头们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子[^4]，预备洗手。史湘云陪着吃了一个，便下座来让人，又出至外头，命人盛两盘子与赵姨娘送去。又见凤姐走来道：「你不惯张罗，你吃你的去，我先替你张罗，等散了，我再吃。」湘云不肯，又命人在那边廊上摆了两席，让鸳鸯、琥珀、彩霞、彩云、平儿去坐。鸾鸯因向凤姐笑道：「二奶奶在这里伺候，我可吃去了。」凤姐儿道：「你们只管去，都交给我就是了。」说着，史湘云仍入了席。


凤姐和李纨也胡乱应了个景儿。凤姐仍旧下来张罗，一时出至廊上，鸳鸯等正吃得高兴，见他来了，鸳鸯等站起来道：「奶奶又出来做什么？让我们也受用一会子，」凤姐笑道：「鸳鸯丫头越发坏了，我替你当差，倒不领情，还抱怨我，还不快斟一钟酒来我喝呢！」鸳鸯笑着，忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边，凤姐一挺脖子吃了。琥珀彩霞二人，也斟上一杯，送至凤姐唇边，那凤姐也吃了。平儿早剔了一壳黄子送来，凤姐道：「多倒些姜醋。」一回也吃了，笑道：「你们坐着吃罢，我可去了。」鸳鸯笑道：「好没脸！吃我们的东西。」凤姐儿笑道：「你少和我作怪，你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你做小老婆呢。」鸳鸯红了脸道：「啐！这也是做奶奶说出来的话。我不拿腥手抹你一脸算不得！」说着，站起来就要抹。凤姐儿道：「好姐姐，饶我这一遭儿罢。」琥珀笑道：「鸳丫头要去了，平丫头还饶他？你们看看，他没有吃了两个螃蟹，倒喝了一碟子醋呢！」


平儿手里正剥了个满黄螃蟹，听如此奚落他，便拿着螃蟹照琥珀脸上来抹，口内笑骂：「我把你这嚼舌根的小蹄子！」琥珀也笑着往傍边一躲。平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在凤姐腮上。凤姐正和鸳鸯嘲笑，不防吓了一跳，「嗳哟」了一声，众人掌不住都哈哈的大笑起来。凤姐也禁不住笑骂道：「死娼妇！吃离了眼了，混抹你娘的。」平儿忙赶过来替他擦了，亲自去端水。鸳鸯道：「阿弥陀佛！这才是现报呢。」


贾母那边听见，一叠连声问：「见了什么了，这样乐？告诉我们也笑笑。」鸳鸯等忙高声笑回道：「二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸黄子，主子奴才打架呢！」贾母和王夫人等听了，也笑起来。贾母笑道：「你们看他可怜见儿的，那小腿子、脐子，给他点子吃，也完了。」鸳鸯等笑着答应了，高声的说道：「这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。」凤姐洗了脸，走来又伏侍贾母等吃了一回。


黛玉弱，不敢多吃，只吃了一点夹子肉，就下来了。贾母一时也不吃了。大家方散，都洗了手，也有看花的，也有弄水看鱼的，游玩了一回。王夫人因问贾母，说：「这里风大，才又吃了螃蟹，老太太还是回房去歇歇罢了。若高兴，明曰再来逛逛。」贾母听了，笑道：「正是呢。我怕你们高兴，我走了，又怕扫了你们的兴；既这么说，咱们就都去罢。」，回头嘱咐湘云：「别让你宝哥哥林姐姐多吃了。」湘云答应着。又嘱咐湘云宝钗二人说：「你两个也别多吃。那东西虽好吃，不是什么好的，吃多了肚子疼。」


二人忙应着，送出园外，仍旧回来，命将残席收拾了另摆。宝玉道：「也不用摆，咱们且做诗。把那大团圆桌子放在当中，酒菜都放着，也不必拘定坐位，有爱吃的去吃，大家散坐，岂不便宜？」宝钗道：「这话极是。」湘云道：「虽如此说，还有别人。」因又命另摆一桌，拣了热螃蟹来，请袭人、紫鹃、司棋、侍书、入画、莺儿、翠墨等一处共坐。山坡桂树底下铺下两条花毯，命支应的婆手并小丫头等也都坐了，只管随意吃喝，等使唤再来。

湘云便取了诗题，用针绾在墙上，众人看了，都说：「新奇，只怕做不出来。」湘云又把不限韵的缘故说了一番。宝玉道：「这才是正理，我也最不喜限韵。」黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自命人掇了一个绣墩[^5]，倚栏坐着，拿着钓杆钓鱼。宝钗手里拿着一枝桂花，玩了一回，俯在窗褴上，掐了桂蕊，掷在水面，引的游鱼浮上来唼喋[^6]。湘云出一回神，又让一回袭人等，又招呼山坡下的众人只管放量吃。探春和李纨惜春正立在垂柳阴中看鸥鹭。迎春又独在花阴下，拿着花针儿穿茉莉花。宝玉又看了一回黛玉钓鱼；一回又俯在宝钗傍边说笑两句；一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒，袭人又剥一壳肉给他吃。黛玉放下钓杆，走至座间，拿起那乌银梅花自斟壶来[^7]，拣了一个小小的海棠冻石蕉叶杯[^8]，丫头看见，知他要饮酒，忙着走上来斟，黛玉道：「你们只管吃去，让我自己斟才有趣儿。」说着，便斟了半盏，看时，却是黄酒，因说道：「我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的吃口烧酒。」宝玉忙接道：「有烧酒。」便命将那合欢花浸的酒烫一壶来[^9]。


黛玉也只吃了一口，便放下了。宝钗也走过来，另拿了一只杯来，也饮了一口放下，便蘸笔至墙上把头一个「忆菊」勾了，底下又赘一个「蘅」字[^10]，宝玉忙道：「好姐姐，第二个我已有了四句了，你让我做罢。」宝钗笑道：「我好容易有了一首，你就忙的这样。」黛玉也不说话，接过笔来把第八个「问菊」勾了，接着把第十一个「菊梦」也勾了，也赘上了一个「潇」字。宝玉也拿起笔来将第二个「访菊」也勾了，也赘上一个「绛」字②。探春起来看着道：「竟没人作『簪菊』？让我作。」又指着宝玉笑道：「才宣过，总不许带出闺阁字样来，你可要留神。」说着，只见湘云走来，将第四第五「对菊」「供菊」一连两个都勾了，了也赘上一个「湘」字。探春道：「你也该起个号。」湘云笑道：「我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣。」宝钗笑道：「方才老太太说，你们家里也有一个水亭，叫做枕霞阁，难道不是你的？如今虽没了，你到底是旧主人。」众人都道：「有理。」宝玉不待湘云动手，便代将「湘」字抹了，改了一个「霞」字。


没有顿饭工夫，十二题已全，各自誊出来，都交与迎春，另拿了一张雪浪笺过来[^11]，一并誊录出来，某人作的，底下赘明某人的号。李执等从头看道：

忆菊 蘅芜君

怅望西风抱闷思，寥红苇白断肠时[^12]。空篱旧圃秋无迹，冷月清霜梦有知[^13]。念念心随归雁远，寥寥坐听晚砧迟[^14]。谁怜我为黄花瘦，慰语重阳会有期[^15]。

访菊 怡红公子

闲趁霜晴试一游，酒杯药盏莫淹留[^16]。霜前月下谁家种，植外篱边何处秋[^17]？蜡屐远来情得得，冷吟不尽兴悠悠[^18]。黄花若解怜诗客，休负今朝挂仗头[^19]。

种菊 怡红公子

携锄秋圃自移来，篱畔庭前处处栽。昨夜不期经雨活[^20]，今朝犹喜带霜开。冷吟秋色诗千首，醉酹寒香酒一杯[^21]③。泉溉泥封勤护惜，好和井径绝尘埃[^22]④。

对菊[^23] 枕霞旧友

别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深。萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟[^24]。数去更无君傲世，看来惟有我知音[^25]。秋光荏苒休孤负，相对原宜惜寸阴[^26]。

供菊[^27] 枕霞旧友

弹琴酌酒喜堪俦，几案婷婷点缀幽[^28]。隔坐香分三径露，抛书人对一枝秋[^29]。霜清纸帐来新梦，圃冷斜阳忆旧游[^30]。傲世也因同气味，春风桃李未淹留[^31]。

咏菊 潇湘妃子

无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音[^32]。毫端蕴秀临霜写，口角噙香对月吟[^33]。满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心[^34]？一从陶令评章后，千古高风说到今[^35]。

画菊 蘅芜君

诗余戏笔不知狂，岂是丹青费较量[^36]。聚叶泼成千点墨，攒花染出几痕霜[^37]。淡浓神会风前影，跳脱秋生腕底香[^38]。莫认东篱闲采掇，粘屏聊以慰重阳[^39]。

问菊 潇湘妃子

欲讯秋情众莫知，喃喃负手扣东篱[^40]。孤标傲世偕谁隐，一样开花为底迟[^41]？圃露庭霜何寂寞，雁归蛩病可相思[^42]？莫言举世无谈者，解语何妨话片时[^43]。

簪菊[^44] 蕉下客

瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆[^45]。长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂[^46]。短鬓冷沾三径露，葛巾香染九秋霜[^47]。高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁[^48]。

菊影 枕霞旧友

秋光叠叠复重重，潜度偷移三径中[^49]。窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑[^50]。寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空[^51]。珍重暗香踏碎处⑤，凭谁醉眼认朦胧[^52]。

菊梦 潇湘妃子

篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明[^53]。登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟[^54]。睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣[^55]。醒时幽怨同谁诉，衰草寒烟无限情[^56]。

残菊 蕉下客

露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时[^57]。蒂有余香金淡泊，枝无全叶翠离披[^58]。半床落月蛩声切，万里寒云雁阵迟[^59]。明岁秋分知再会，暂时分手莫相思[^60]。

众人看一首，赞一首，彼此称扬不绝。李纨笑道：「等我从公评来。通篇看来，各人有各人的警句，今日公评：『咏菊』笫一，『问菊』第二，『菊梦』第三，題目新，诗也新，立意更新了，只得要推潇湘妃子为魁了。6然后『簪菊』、『对菊』、『供菊』、『画菊』、『忆菊』次之。」宝玉听说，喜的拍手叫道：「极是，极公！」黛玉道：「我那个也不好，到底伤于纤巧些。」李纨道：「巧的却好，不露堆砌生硬。」黛玉道：「据我看来，头一句好的是『圃冷斜阳忆旧游』，这句背面傅粉[^61]；『抛书人对一枝秋』，已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未折未供之先，意思深远。」李线笑道：「固如此说，你的『口角噙香』一句也敌得过了。」探春又道：「到底要算蘅芜君沉着，『秋无迹』，『梦有知』，把个『记』字竞烘染出来了。」宝钗笑道：「你的『短鬂冷沾』，『葛巾香染』，也就把簪菊形容的一个缝儿也没了。」湘云笑道：「『偕谁隐』，『为底迟』，直直把个菊花问得无言对[^62]⑥。」李纨笑道：「你那『科头坐』，『抱膝吟』，竟一时也舍不得别开，菊花有知，也必腻烦了。」说的大家都笑了。


宝玉笑道：「我又落第。难道『谁家种』，『何处秋』，『蜡屐远来』，『冷吟不尽』，都不是访不成？『昨夜雨』，『今朝霜』，都不是种不成？但恨敌不上『口角噙香对月吟』、『清冷香中抱膝吟』、『短鬂』、『葛巾』、『金淡泊』、『翠离披』、『秋无迹』、『梦有知』这几句罢了。」又道：「明日闲了，我一个人做出十二首来。」李纨道：「你的也好，只是不及这几句新巧就是了。」大家又评了一回，复又要了热螃蟹来，就在大圆桌上吃了一回。


宝玉笑道：「今日持螯赏桂，亦不可无诗，我已吟成，谁还敢作？」说着，便忙洗了手，提笔写出，众人看道：

持蝥更喜桂阴凉[^63]，泼醋擂姜兴欲狂[^64]。饕餮王孙应有酒[^65]，横行公子竟无肠[^66]。脐间积冷馋忘忌[^67]，指上沾腥洗尚香。原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙[^68]。

黛玉笑道：「这样的诗，一时要一百首也有。」宝玉笑道：「你这会子才力已尽，不说不能作了，还贬人家。」黛玉听了，并不答应，略一仰首微吟，提起笔来一挥，已有了一首。众人看道：

铁甲长戈死未忘，堆盘色相喜先尝[^69]。螯封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香[^70]。多肉更怜卿八足，助情谁劝我千觞[^71]？对兹佳品酬佳节，桂拂清香菊带霜。

宝玉看正喝彩，黛玉便一把撕了，命人烧去，因笑道：「我做的不及你的，我烧了他；你那个很好，比方才的菊花诗还好，你留着他给人看。」

宝钗笑道：「我也勉强了一首，未必好，写出来取笑儿罢。」说着，也写了出来，大家看时，写道：

桂霭桐阴坐举觞[^72]，长安涎口盼重阳[^73]。眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄[^74]。

看到这里，众人不禁叫绝。宝玉道：「骂得痛快！我的诗也该烧了。」看底下道：

酒未涤腥还用菊，性防积冷定须姜。于今落釜成何益，月浦空余禾黍香[^75]。

众人看毕，都说：「这是食蟹绝唱[^76]。这些小题目，原要寓大意思，才算是大才。只是讽剌世人太毒了些。」说着，只见平儿复进园来。不知做什么，且听下回分解。

校记
-----

*[①]: 「这茶想的很好」，「想的很好」王本作「想必很好」，己卯，庚辰、列本和戚序本均作「想的到」。
*[②]: 「宝玉也拿起笔来将第二个『访菊』也勾了，也赘上一个『绛』字」，「绛」与己卯、庚辰、列本同，戚序本作「红」，稿本、乙本作「怡」。
*[③]: 「醉酹寒香酒一杯」，「酹」原作「酧」，从己卯、庚辰、戚序、列本和稿本改。
*[④]: 「好和井径绝尘埃」，「好和」己卯、庚辰、戚序、列本、稿本作「好知」，「井径」戚序本作「三径」。
*[⑤]: 「珍重暗香踏碎处」，「踏碎处」己卯、庚辰、戚序本作「休踏碎」。
*[⑥]: 「直直把个菊花问得无言可对」，「直直」，己卯、庚辰和戚序本作「真个」，列本、稿本、乙本作「真真」。

注释
----

[^1]: **规矩**照例的意思。
[^2]: **「芙蓉」二句**芙蓉；指水芙蓉，即荷花。这两句意谓英蓉影破的地方，是兰桨在划动；菱藕香的深处，流水泻过竹桥。
[^3]: **螃蟹宴座次一段**《清稗类钞》「教育类」：「旗俗，家庭之间，礼法最繁重；而未字之小姑，其尊亚于姑，宴居会食，翁姑上坐，小姑侧坐，媳妇则侍立于旁，进盘匜，奉巾栉，惟谨如仆媪焉。」
[^4]: **绿豆面子**即绿豆粉。把绿豆粉炒成黄黑色，和以皂角灰，用以洗手，可去油污。
[^5]: **绣墩**有文饰彩绣的坐墩，其上或加刺有文绣的套子。
[^6]: **唼喋shàzhá**这里指鱼咀开合，咂水吞食。
[^7]: **乌银梅花自斟壶**一种安有提梁、供随手自斟用的小酒壶。乌银：合金之一。以铜百分，加入银一至十分，熔和而成，呈黑紫色，故称「乌银」。梅花：指壶上的图案。自斟壶：一种小酒壶，供随手自斟之用。清翟灏《通俗编》卷二六引清褚人获《竖瓠集》云：「今酒注，去柄安提梁，如茶壶式，始于祖泽深，名自斟壶。」
[^8]: **海棠冻石蕉叶杯**淡红色冻石做的蕉叶形浅酒杯。一说，海棠：指秋海棠花形；蕉叶杯：泛指浅底小酒杯。唐冯贽《云仙散录・酒器》引《逢原记》：「李适之有酒器九品：蓬莱盏……幔卷荷、金蕉叶……。」宋苏轼《东坡题跋》「吾少时望见酒盏而醉，今亦能饮三蕉叶矣。」冻石：一种晶莹润泽的名责石头，可雕刻印章和工艺品。明文彭《印章集说・石印》：「石有数种，灯光冻石为最，其文俱润泽有光。」清叶梦珠《阅世编》卷七「图书石向出浙江处州青田县，其章者为冻石也。各种不一，俱以透明无瑕如冻者为第一，每两值银两余。近来老坑填塞，采石者不能入，不可得矣。」清阮葵生《茶余客话》卷十九：「明万历时，处州山中往往出青田冻，璞中剖出，初本软腻，见风始结为石，故名曰冻。」
[^9]: **合欢花**即马樱花。落叶乔木，羽状复叶，夜间相合；夏季开花，花淡红色。据云，泡酒服用，能舒郁理气，安身活络，治郁结胸闷、失眠健忘，令人轻身明。
[^10]: **赘字**意即签字。赘：具。《广雅・释话三》「赘，具也。」这里是「签」或「署」的意思。
[^11]: **雪浪笺**一种名贵的纸笺，纸中隐有波浪形暗纹。在宋代已经流传。清徐康《前尘梦影录》下：「于申江见宋名人手迹千金册……范文正尺牍一幅，硬黄笼粉印落花流水，所出雪浪笺，良可宝贵。」
[^12]: **「怅望」二句**怅望：怅然想望。唐李白《折荷有赠》诗：「相思无因见，怅望凉风前。」抱闷思：怀着郁闷的情思。蓼：指水蓼，一年生草本，夏秋之际，开粉红色穗状小花。苇：芦苇，多年生草本，秋天开花，花后结实，种子上丛生细毛，柔白如絮，因风飞扬，外观似花。断肠，形容极度思念。这里指怀念菊花的急切心情。
[^13]: **「空篱」二句**空篱旧圃。空荡的篱笆和往年的园圃。秋无迹：没有秋菊的影迹。冷月清霜：指秋夜清冷的景色。金元好问《横波亭为青口帅賦诗》：「疎星淡月鱼龙夜，老木清霜鸿雁秋。」梦有知：只有在梦中追忆它。
[^14]: **「念念」二句**念念：怀念之切。心随归雁远：传说雁能传送书信。南朝梁王僧孺《咏捣衣》诗「尺素在鱼肠，寸心凭雁足。」这句意谓怀念之情随着南归的鸿雁越来越远。寥寥：空虚之极。砧：捣衣石，这里指捣衣声。
[^15]: **重阳**农历九月九日叫「重阳」，也叫「重九」。三国魏曹丕《九日与钟繇书》：「岁往月来，忽复九月九日。九为阳数，而日月并应，俗嘉其名，以为宜于长久，故以享宴高会。」旧时习俗，重阳节赏菊饮菊花酒。晋葛洪《西京杂记》卷三：「九月九日，……饮菊花酒，令人长寿。菊花舒时，并采茎叶，杂黍米酿之，至来年九月九曰，始熟就饮焉，故谓之菊花酒。」南朝梁宗懍《荆楚岁时记》：「九月九日，…佩茱萸，食饵，饮菊花酒。
[^16]: **「酒杯」句**淹留：也作「奄留」，久留。句意请不要因饮酒或服药而不去访菊。
[^17]: **何处秋**哪里有秋色。这里「秋』指菊花。
[^18]: **「蜡屐」二句**蜡屐：涂蜡木屐。屐：下有两齿的木底鞋，涂上蜡，能防水湿。古人多着以游山玩水。《世说新语・雅量》：「阮遥集好屐，或有诣阮，见自吹火蜡屐，因叹曰：『未知一生当著几量屐。』」唐皮日休《屣步访鲁望不遇》诗：「雪晴墟里竹攲斜，蜡屐徐吟到陆家。」唐元稹《和严司空重阳日》诗：「谢公秋思眇天涯，蜡屐登高为菊花。」得得：自然任意的意思。南朝梁何逊《西州直示同员》诗「誓将收饮啄，得得任心神。」情得得：这里是兴致很高的意思。冷吟：意即在寒秋季节里吟咏。
[^19]: **「黄花」二句**挂杖头：指买酒的钱。宋无名氏《释常谈》「百钱谓之杖头。晋阮修字宣子，常以百钱挂杖头，至酒家独饮，酣醉而归。」因称买酒钱为杖头钱。这两句意谓菊花如懂得爱怜我这个诗人的心意，就不要辜负我今天带来的买酒钱，应一起畅怀痛饮。
[^20]: **「昨夜」句**不期：沒有料到。明高濂《遵生八笺・分苗法》「凡菊开后，宜置向阳，遮护冰雪，以养其元，至谷雨时，将根㧩起剖碎，拣壮嫩有根者单种，……以干润土种筑实，不可雨中分种，令湿泥着根，则花不茂。」
[^21]: **「冷吟」二句**秋色：指菊。东晋陶渊明《饮酒》诗有「秋菊有佳色」的句子。酹：以酒洒地，表示祭奠，叫「酹」寒香：亦作「冷香」，清冷的香气，即代指菊花。唐王建《野菊》：「晚艳出荒篱，冷香著秋衣。」《群芳谱》「《花史》：王十朋取庄园卉，目为十八香，以菊为冷香。」这两句意谓因爱菊花而吟诗千首，为酬劳菊花面向它敬酒一杯。
[^22]: **「泉溉」二句**上句是说，用泉水浇灌，用泥土封培，殷勤的爱护。《遵生八笺・雨旸法》「黄梅溽雨，其(菊)根易烂，雨过即用预蓄细泥封培，大生新根，其本益固。夏曰最恶，若能覆蔽，秋后叶终青翠，过此二时，方可言花矣。」。井径：田间小道，种菊的地方，此代指菊。生埃：污垢。因菊花高洁，不要让尘埃沾污了它。
[^23]: **对菊**即赏菊。
[^24]: **「萧疏」二句**萧疏：稀琉冷落的样子。科头：不戴帽子，表示一种疏狂的姿态。唐王维《与卢员外象过崔处士兴宗林亭》诗「科头箕踞长松下，白眼看他世上人。」清赵殿成注引宋杨伯品《臆乘》「俗谓不冠为科头。」抱膝：手抱膝而坐。《三国志・蜀・诸葛亮传》注引《魏略》云「(亮)每晨夕从容，常抱膝长啸。」这两句意谓在稀疏的蓠边，光着头坐着；在菊花丛中，抱膝吟咏。
[^25]: **「数去」二句**更无：即绝无。傲世：菊在秋尽冬初冒寒开放，不畏风霜，旧有「傲霜枝」之称。宋苏轼《赠刘景文》诗：「荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。」知音：相传春秋时，伯牙善鼓琴，钟子期善听琴，能从伯牙的琴声听出他的心意。(见《列子・汤问》)后因称知己为「知音」
[^26]: **惜寸阴**爱惜光阴。《晋书・陶侃传》「大禹圣者，乃惜寸阴；至于众人，当惜分阴。」这里意谓秋日已短，应珍惜时光，及时赏菊。
[^27]: **供菊**将菊花折下，插于瓶中，摆在室内，以供观赏。
[^28]: **「弹琴」二句**弹琴酌酒：指陶渊明事。南朝梁萧统《陶靖节传》：「(渊明)尝九月九日出宅边菊丛中坐，久之，满手把菊，忽值弘送酒至，即便就酌，醉而归。渊明不解音律，而蓄无弦琴一张，每酒适，辄抚弄以寄其意。」俦：这里是「作伴」的意思。婷婷：这里指菊枝姿态挺秀的样子。这句意谓菊花供在几案上，点缀得屋里很幽雅。
[^29]: **「隔坐」二句**三径：原指隐者院中的三条小路。这里指种菊的庭院。陶渊明《归去来辞》「三径就荒，松菊犹存。」三径露：指带露的菊花。分：散发、弥漫的意思。这句意谓隔着座位透过菊花的香气。抛书：宋蔡确《睡》诗：「纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长。」此指午睡醒来。一枝秋：一枝秋菊。
[^30]: **「霜清」二句**纸帐：古代一种用纸作的帐子。宋朱敦儒《鹧鸪天》词：「道人还了鸳鸯债，纸帐梅花醉梦闲。」《遵生八笺・晨昏怡养》「纸帐：用藤皮茧纸缠于木上，以索缠紧，勒作绉纹。不用糊，以线折缝缝之。顶不用纸，以稀布为顶，取其透气。或画以梅花，或画以蝴蝶，自是分外清致。」清曹庭栋《老老恒言》卷四：「纸可作帐，出江右，大以丈计，名皮纸，密不漏气，冬得奇暖，或布作顶，少令通气。东坡诗：『困眠得就纸帐暖。』……元陈泰诗：『梦回蕲竹生清寒，五月幻作梅花看。』盖自宋元以来，前人赏此多矣。如有题咏，并可即书于帐。」这句意谓秋天凉爽，睡在纸帐中，也容易使人做起赏菊的新梦。圃冷：清冷的菊圃。旧游：指菊未折来供前游园赏菊的事。这句意谓观赏室内折菊，自然叫人追忆起菊未折之前在夕阳中游赏菊圃的事。
[^31]: **「傲世」二句**同气味：志趣相投。桃李：桃花和李花。苏轼《定惠院海棠》诗：「嫣然一笑竹篱间，桃李漫山总粗俗。」这句意谓桃李随风飘荡，没有节操，我从未在它们面前停留过。
[^32]: **「无赖」二句**无赖：烦扰，多事。诗魔：佛教以一切烦恼、疑惑、迷恋等妨碍修行的心理活动为魔。这里指诗人的创作欲望不可抑制，如同着了魔一样。白居易《与元九书》：「知我者以为诗仙，不知我者以为诗魔。何则？劳心灵，役声气，连朝接夕，不自知其苦，非魔而何？」这句意谓咏菊的诗情象着了魔，无论晨晚上都侵扰不休。沉音：即沉吟，沉思吟诵。这句意谓绕着篱笆，倚着山石，在沉思吟咏。
[^33]: **「毫端」二句**毫端：即笔尖。蕴秀：包蕴着丽词隹句。临：面对。霜：这里当指秋天的清晨。与下句「月」相对。唐李商隐《九日》诗：「曾共山翁把酒时，霜天白菊绕阶墀。」噙香：含着芳香。这两句意谓临晨写菊，笔端饱含优美的诗句；对月吟菊，口里象噙着菊花的芳香。
[^34]: **「满纸」二句**题：写。素怨：秋的愁怨。素：指素秋。古代五行说，以金配秋，其色白，故称素秋。南朝梁元帝箫绎《纂要》「秋风曰商风、素风、激风、高风。」秋心：秋的情怀。又，「秋心」二字可合成「愁」字，用作「愁」的代称。宋吴文英《唐多令》词：「何处合成愁，离人心上秋。」这两句实是借咏菊用以抒写自己的哀怨和愁苦。
[^35]: **「一从」二句**一从：自从。陶令：即陶渊明，因他曾做过彭泽令，所以称「陶令」。他很爱菊，曾赞美说：「芳菊开林间，青松冠岩列。怀此贞秀姿，卓为霜下杰。」(见《和郭主簿》诗)评章：品评，议论。高风：高尙的品格操守。西晋夏侯湛《东方朔画赞序》：「睹先生之县邑，想先生之高风。」
[^36]: **「诗余」二句**诗余：吟诗之余。戏笔：一吋遣兴、不计工拙的意思。这里指随意挥笔作画。丹：朱红；青：花青。都是绘画颜料，这里代指绘画。较量：斟酌思量。这两句意谓诗兴未尽便挥笔逞狂作画，不需要多费心思斟酌。
[^37]: **「聚叶」二句**聚叶：密集的叶子。泼：指泼墨法，中国绘画技法之一。即作画时，用水墨挥洒纸上，其势如泼，故名。画枝叶多用此法。明李日华《竹懒画媵》：「泼墨者，用墨微妙，不见笔径，如泼出耳。」攒花：丛丛的花。染：指滃染法，即用铅粉和浅黄点染而成。多用以画花瓣。《绘图宝鉴・六法三品》：「笔墨超绝，傅染得宜。」霜：这里指白色粉未(即铅粉)。这两句意谓用千点墨汁泼成密集的菊叶，用几抹白粉染出簇聚的菊花。
[^38]: **「淡浓」**淡浓：指画面上菊花的阴阳向背。神会：意谓领会菊花的风姿，求其神似。风前影：指菊花在风中的姿态。跳脱：也作「条脱」或「条达」。手镯、腕钏之类的别称。南朝梁陶弘景《直诰》卷一「运象」：「并致火澣布手巾一枚，金玉条脱各一枚。条脱似指环而大，异常精好。」又，绘画生动也叫「跳脱」。这两句意谓风前的菊影淡浓传神，腕底的菊花传出清香。
[^39]: **「莫认」二句**采掇：采拾。东篱：陶渊明《饮酒》诗：「采菊东篱下，悠然见南山。」粘屏：把画粘贴在屏风上。这两句意谓不要认为只能在东篱边采菊，把这幅菊画贴在屏风上，也可聊作重阳节的慰藉。
[^40]: **「喃喃」句**喃喃：低声自言自语。负手：倒背着手，一种有所思的样子。扣：同「叩」，问的意思。
[^41]: **「孤标」二句**孤标：清峻特出。唐皎然《咏扬上人座右画松》诗：「贞树孤标在，高人立操同。」为底迟：为什么你开花晚呢？
[^42]: **「圃露」二句**圃露庭霜：园圃露冷，庭院霜寒。蛩qióng：蟋蟀。病：比喻深秋时节蟋蟀凄的叫声。这句意谓秋雁南归，蟋蟀悲鸣，可曾引起你的相思？
[^43]: **「莫言」二句**解语，会说话。这两句意谓不要说举世没有一个知己，你若能说话，何妨和我叙谈片时。
[^44]: **簪菊**古人于重阳日插戴菊花，谓之「簪菊」。元周密《武林旧事》卷三「重九」：「都人是月饮新酒，汛萸簪菊。」
[^45]: **「瓶供」二句**休认：不要误认为。镜中妆：指妇女头上的普通饰物，如簪、钗之类。这两句意谓天天为供菊栽菊忙碌，折一枝插在头上，不要误认为是镜奁中的普通饰物。
[^46]: **「长安」二句**长安公子：或指唐代诗人杜牧，因其祖父杜佑是康德宗、唐宪宗两朝宰相，因此称他为长安公子。其《九曰齐山登高》诗有「尘世难逢开口笑，菊花领插满头归」的句子。彭泽先生：即陶渊明，他爱菊，也好饮酒。其《五柳先生传》云：「性嗜洒，家贫不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之，造饮辄尽，期在必醉，既醉而退，曾不吝情去留。」又《陶靖节传》「郡将尝侯之，值其酿熟，取头上葛巾漉酒，漉毕，还复著之。」
[^47]: **「葛巾」句**葛巾：葛布做的头巾，即帽子之类。《本草纲目・头巾》「古以尺布裹头为巾，后世以纱罗布葛缝合，方者曰巾，圆者曰帽。」九秋：秋季三个月九十天，故称秋天「三秋」或「九秋」。九秋霜：代指菊花。这句意谓葛巾上沾染着秋菊的芳香。
[^48]: **「高情」二句**高情：指头上簪菊事。时人：世裕的人。拍手笑：这里拟化用前人因醉酒或簪菊而被人嘲笑事。李白《襄阳歌》：「落日欲没岘山西，倒着接蘺花下迷。襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜鞮。傍人借问笑何事？笑杀山公醉似泥。」宋陆游《小舟游近村舍舟步归四首》之三：「儿童共道先生醉，折得黄花插满头。」这两句意谓自己的高情，世俗之人看不顺眼，那就任凭他们在路边拍手嘲笑吧。
[^49]: **「秋光」」一句**秋光：秋天的景色，这里代指菊影。这两句意谓菊影一层压着一层，随着日光在庭院里悄悄移动。
[^50]: **「窗隔」二句**破月：谓不圆之月。唐李贺《南园》诗之十三「古刹疏钟度，遥岚破月悬。」锁：这里当「笼罩」讲。宋柳永《斗百花》词：「深院无人，黄昏乍拆秋千，空锁满庭花雨。」玲珑：灵巧的样子。这里形容菊影。这两句意谓被窗纱隔断的淡淡灯光，描绘出菊影的浓淡远近；被竹篱筛碎的点点月光，笼罩着玲珑的菊影。
[^51]: **「寒芳」二句**寒芳：指菊花。留照：即留影。魂应驻：谓菊花既能留影，它的精神必然常在。霜印：指菊影。传神：指菊影表现出的精神。梦也空：谓菊影虽能传花之神，但毕意是虚幻的。
[^52]: **「珍重」二句**暗香：指菊影。唐骆宾王《秋菊》诗：「碎影涵流动，浮香隔岸通。」这句意谓要珍惜菊影不要把它踏碎。凭谁：不论谁。这句意谓人被菊花所陶醉，眼睛朦胧，有谁能认清菊影而不踏碎呢？
[^53]: **「篱畔」二句**酣：浓盛的意思。这里指熟睡。一觉：酣睡一场。清：指梦境清幽。和云伴月：伴随着云月。唐张贲《白菊》诗：「有时南国和霜立，几处东篱伴月斜。」这两句意谓秋菊在篱边沉沉睡去，进入清幽的梦境；梦魂伴随云月飘然而去，依稀恍惚。
[^54]: **「登仙」二句**登仙：指入梦后飘飘然如登仙境。庄生蝶：庄生即庄周。《庄子・齐物论》「昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶欤？蝴蝶之梦为周欤？」寻盟：重申旧盟。《左传》哀公十二年：「今吾子曰：『必寻盟。』若可寻也，亦可寒也。」注：「寻，重也。」这两意谓菊花的梦并不是仰慕庄周梦为蝴蝶，而是怀念故交去同陶渊明重申旧盟。
[^55]: **「睡去」二句**依依：留恋不舍。随雁断：意谓随着南归的鸿雁而入梦，飞雁愈远，梦境愈深。惊回：指梦醒。故故：屡屡。唐韩偓《生查子》词：「侍女动妆奁，故故惊人睡。」恼蛩鸣：意谓蟋蟀的悲鸣屡屡惊醒好梦，令菊恼恨。
[^56]: **「醒时」二句**怨：内心深处的忧郁怨恨。无限情：无限感慨，无限悲愤。这句意谓只有衰草寒烟为我无限的感慨。
[^57]: **「露凝」二句**露凝：秋露因冷而凝结。唐李益《溪中月下寄杨子尉封亮》诗：「露凝朱泫绝，觞至兰玉空。」霜重：初冬寒霜浓重。庚戴叔伦《屯田词》：「驱牛驾车入山去，霜重草枯牛冻死。」露凝霜重：暗喻秋尽冬来季节的变化。《文选》卷五晋左思《吴都赋》：「露往霜来，日月其除。」唐吕延济注：「露，秋也；霜，冬也。」傾欹：即倾斜，形氛菊花衰残凋谢的景象。宴赏：指重阳节设宴赏菊。小雪：节气名，在阴历十月中。这两句意谓从重阳到小雪，菊花由茂盛逐渐趋向衰敗。
[^58]: **「蒂有」二句**蒂：花蒂。金：指黄金色的花瓣。淡泊：即淡薄，指菊花的颜色消褪。这句意谓花蒂犹留有余香，而金色的花辧却浅淡得多了。翠：指翠叶。离披：散乱破碎的样子。这句意谓枝上的翠叶已零落不全，散乱纷披。
[^59]: **「半床」二句**蛩声切：蟋蛑叫的声音悲切。《诗・豳风・七月》：「十月蟋蟀入我床下。」雁阵：大雁飞行时所排的行列。唐王勃《滕王阁诗序》：「雁阵惊寒，声断衡阳之浦。」雁阵迟：谓雁以北方为家，秋末冬初，天气渐寒，飞向南方，故乡之思，使它们飞行得很迟缓。
[^60]: **「明岁」二句**秋分：节气名，在阴历八月中，菊花将开的时节。这两句意谓知道明年秋分还能见面，暂时分别就不要留恋不舍了。
[^61]: **背面傅粉**中国画是用绢作画，为使画面清晰，须在绢面上涂以铅粉，加以衬托，叫做「培垫法」，俗谓之「背面傅粉」。这里指文学创作中的衬托手法。甲戌本第一回脂批：「事则实事，然亦叙得有间架，……烘云托月，背面馎粉，千皴万染，诸奇书中之秘法，亦复不少。」亦作「背面铺粉」。清金圣叹《读第五才子书法》：「有背面铺粉法，如要衬宋江奸诈，不觉写作李逵真率；要衬石秀尖利，不觉写作杨雄糊涂是也。」
[^62]: **直直**真正的意思。
[^63]: **「持螯」句**螯：螃蟹夹子，这里代指螃蟹。持螯：即吃蟹。《世说新语・任诞》「毕茂世云：『一手持蟹螯，一手持酒杯，拍浮酒池中，便足了一生。』」桂阴：指桂树的阴凉。这句意谓在桂阴下吃蟹，别有一番雅趣，所以更加可喜。
[^64]: **擂姜**把姜研碎。据云蟹肉性寒，食时用姜，可以解之。
[^65]: **饕餮王孙**饕餮tāotiè：本指传说中一种贪吃的恶兽，后比喻贪婪的人。《左传》文公十八年：「缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，……天下之民以比三凶，谓之饕餮t。」杜预注：「贪财为饕，贪食为餮。」后亦专指贪于饮食。王孙：旧指贵族子孙。这里是宝玉自我解嘲的话。或谓此似用明徐渭诗意。其《钱王孙饷蟹、不減陈君肥傑，酒而剥之，持旨(慕兰)》诗云：「鲰生(徐渭自称)用字换霜螯，待诏将出易雪糕。并是老饕营口腹，省教半李夺蛴螬。」老饕，贪食之人。苏轼《老饕賦》I「盖聚物之夭美，以养吾之老饕。」
[^66]: **横行公子**指螃蟹。宋傅肱《蟹谱》卷下：「出师下砦之际，忽见蟹，则当呼为横行介士。」相传蟹没有肠子。晋葛洪《抱朴子・登涉》：「称无肠公子者，蟹也。」宋陈与义《咏蟹》诗：「但见横行疑是躁，不知公子实无肠。」金元好问《送蟹与兄》诗：「横行公子本无肠，愤耐江湖十月霜。」古人常用螃蟹讥讽权贵。南宋曾慥《类说》卷二七引《南唐野史》：「仆射严续，在中书备位而已，无学术，为朋列所轻，江文蔚《螃蟹赋》以讥之曰『口里雌黄，每失途而相照；胸中兵甲，尝聚众以横行。』又云：『外视多足，中无寸肠。』」
[^67]: **「脐间」二句**脐：蟹的腹部。《广雅・释鱼》「蟹」清王念孙疏证：「今人辩蟹，以长脐者为雄，团脐者为雌。」这句意谓蟹脐虽然性寒，因为嘴馋，也不忌食。
[^68]: **「原为」二句**口腹：指饮食享受。宋庄休复《江邻几杂志》：「东坡嗜蟹，后有见饷者，皆放之江中，曰：「不以口腹苦生类也。』」坡仙：即苏轼，号东坡居士，人称「坡仙」。南宋刘过《沁园春》词「被香山居士，约林和靖，与坡仙老，驾勒吾回。」他的《初到黄州》诗云「自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。」又《丁公默送蝤蛑诗》诗云：「堪笑吴兴馋太守，一诗换得两尖团。」这里，宝玉把苏轼有关吃蟹的事，联为一句，借以自嘲。意谓苏轼尚爱吃蟹，自笑为口腹而奔忙。
[^69]: **「铁甲」二句**铁甲长戈：比喻蟹壳和蟹螯。死未忘：死后还在耀武扬威。堆盘：满盘。色相：佛教用语。佛教主张万物皆空，而称事物一时呈现于外的形式为色相。这里指熟蟹的形象。
[^70]: **「螯封」二句**嫩玉：比喻蟹螯内的白色嫩肉。宋杨万里《糟蟹》诗：「酥片满螯疑作玉，金粮熔腹未成沙。」明张岱《陶庵梦忆》卷八：「河蟹至十月与稻梁俱肥，壳如盘大，坟起，而紫螯巨如拳，小脚肉出，油油如螾𧍢。掀起壳，膏腻堆积如玉脂珀屑，团结不散，甘腴虽八珍不及。」红脂：即蟹黄，色黄而微红，像油脂，故名。《太驴御览》卷九四二引《岭表录异》「赤母蟹，壳内黄赤膏如鸡鸭子黄，肉白如豕，膏实其壳中」宋梅尧臣《二月十日吴正仲遗活蟹》诗：「满腹红膏肥似髓，贮盘青壳大于杯。」
[^71]: **「助情」句**助情：即助兴。觞：古代盛洒器。这句意谓除了你之外，还有谁能助兴劝我千杯酒呢？
[^72]: **桂霭桐阴**桂霭：这里指桂花香气。桐阴：梧桐的阴凉
[^73]: **长安诞口**意即长安人因馋酒而口流涎水。杜甫《饮中八仙歌》：「汝阳三斗始朝天，道逢麴车口流涎。」杜甫所咏饮中八仙，皆当时长安文人轶事。此代指嗜酒的人。
[^74]: **「眼前」二句**经纬：这里指纵横的道路。南北叫「经」，东西叫「纬」。这句意谓螃蟹横行，没有定向，从不管眼前道路的横直。下句字面是说，蟹壳里除黑膜和蟹黄外，别无所有，实则讥喻世人心机莫测。皮里春秋：表面不作评论，而内心有所褒贬。《晋书・诸裒传》：「裒少有简贵之风，……谯国桓彝见而目之曰：『季野(诸裒字〉有皮里春秋。』言其外无臧否，而内有所褒贬也。」春秋：相传为孔子据鲁《春秋》整理而成的一部编年体史书。其对史实的褒贬，不在语言表面，而深藏于文字之中。
[^75]: **「丁今」二句**釜：锅；落釜：放在锅里煮。成何益：有什么用？宋黄庭坚《咏蟹》诗：「怒且横行与虎争，寒沙奔火祸胎成，虽为天上三辰次，未免人间五鼎烹。」月浦：月夜水边。禾黍：蟹生于低湿之地，以禾黍为食。《蟹谱》卷下：「秋冬之交，稻梁巳足……江俗呼为蟹乐。」徐渭《鱼蟹》诗：「夜窗宾主话，秋浦蟹鱼肥。」这句意谓螃蟹已死，月夜水边只留下稻谷的芳香。
[^76]: **绝唱**出类拔萃的诗文创作。

