---
title: 蘅芜君兰言解疑癖 潇湘子雅谑补余音
tagline: 卷四十二
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/42.html
layout: book_page
date: 2014-05-16 18:24:00 +0800
---

### 蘅芜君兰言解疑癖[^1] 潇湘子雅谑补余音

话说他姊妹复进园来，吃过饭，大家散出，都无别话。

且说刘老老带着板儿，先来见凤姐儿，说：「明日一早定要家去了。虽然住了两三天，日子却不多，把古往今来没见过的，没吃过的，没听见的，都经验了。难得老太太和姑奶孙并那些小姐们，连各房里的姑娘们，都这样怜贫惜老，照看我。我这一回去，没別的报答，惟有请些高香[^2]，天天给你们念佛，保佑你们、长命百岁的，就算我的心了。」凤姐儿笑道：「你别喜欢，都是为你，老太太也被风吹病了，睡着不舒服；我们大姐儿也着了凉，在那里发热呢。」刘老老听了，忙叹道：「老太太有年纪的，不惯十分劳乏的①。」凤姐儿道：「从来没象昨儿高兴。往常也进园子逛去，不过到一两处坐坐就来了。昨儿因为你在这里，要叫都逛逛，一个园子倒走了多半个。大姐儿因为我找你去，太太递了一块糕给他，谁知风地里吃了，就发起热来。」刘老老道：「大姐儿只怕不大进园子。生地方儿，小人儿家，原不该去，比不得我们的孩子，会走了，那个坟圈子里不跑去。一则风扑了也是有的；二则只怕他身上干净，眼睛又净，或是遇见什么神了。依我说，给他瞧瞧祟书本子[^3]，仔细撞客着。」


一语提醒了凤姐儿，便叫平儿拿出《玉匣记》来，着彩明来念。彩明翻了一回，念道：「八月二十五日病者，东南方得遇花神。用五色纸钱四十张，向东南方四十步送之大吉。」凤姐儿笑道：「果然不错，园子里头可不是花神！只怕老太太也是遇见了。」一面命人请两分纸钱来，着两个人来，一个与贾母送祟，一个与大姐儿送祟。果见大姐儿安稳睡了。


凤姐儿笑道：「到底是你们有年纪的经历的多。我们大姐儿时常肯病，也不知是什么原故。」刘老老道：「这也有的。富贵人家养的孩子都娇嫩，自然禁不得一些儿委屈。再他小人儿家，过于尊贵了，也禁不起。以后姑奶奶倒少疼他些就好了。」凤姐儿道：「这也有理。我想起来，他还没个名字，你就给他起个名字，借借你的寿；二则你们是庄家人，不怕到底贫苦些，你贫苦人起个名只怕压的住他。」刘老老听说，便想了一想，笑道：「不知他是几时生的？」凤姐儿道：「正是生的曰子不好呢，可巧是七月初七日[^4]。」刘老老忙笑道：「这个正好，就叫做巧姐儿好。这个叫做『以毒攻毒，以火攻火』的法子。姑奶奶定依我这名字，必然长命百岁。日后大了，各人成家立业，或一时有不遂心的事，必然遇难成祥，逢凶化吉，都从这『巧』字儿来②。」


凤姐儿听了，自是欢喜，忙谢道：「只保佑他应了你的话就好了。」说着，叫平儿来吩咐道：「明儿咱们有事，恐怕不得闲儿；你这空儿闲着，把送老老的东西打点了，他明儿一早就好走得便宜了。」刘老老道：「不敢多破费了。已经遭扰了几日，又拿着走，越发心里不安起来。」凤姐儿道：「也没有什么，不过随常的东西。好也罢，歹也罢，带了去，你们街坊邻舍看着也热闹些，也是上城一次。」


说着只见平儿走来说：「老老过这边瞧瞧」刘老老忙跟了平儿到那边屋里，只见堆着半坑东西。平儿一一的拿与他瞧着，又说道：「这是昨日你要的靑纱一疋，奶奶另外送你一个实地月白纱做里子[^5]。这是两个茧绸[^6]，做祆儿裙子都好。这包袱里是两疋绸子，年下做件术裳穿。这是一盒各样内造点心，也有你吃过的，也有没吃过的，拿去摆碟子请客，比你们买的强些。这两条口袋是你昨日装瓜果子的，如今这一个里头装了两斗御田粳米[^7]，熬粥是难得的；这一条里是园子里的果子和各样干果子。这一包是八两银子。这都是我们奶奶的。这两包每包五十两，共是一百两，是太太给的，叫你拿去，或者做个小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的。」说着又悄悄笑道：「这两件袄儿和两条裙子，还有四块包头[^8]，一包绒线，可是我送老老的。那衣裳虽是旧的，我也没大很穿，你要弃嫌，我就不敢说了。」


平儿说一样，刘老老就念一句佛，已经念了几千佛了，又见乎儿也送他这些东西，又如此谦逊，忙笑说道：「姑娘说那里话？这样好东西，我还弃嫌！我便有银子，没处买这样的去呢。只是我怪臊的，收了又不好，不收又辜负了姑娘的心。」平儿笑道：「休说外话，咱们都是自己，我才这样。你放心收了罢，我还和你要东西呢。到年下，你只把你们晒的那个灰条菜乾子和豇豆、扁豆、茄子、葫芦条儿，各样乾菜带些来，我们这里上上下下都爱吃，这个就算了，别的一概不要，别罔费了心。」刘老老千恩万答应了。平儿道：「你只管睡你的去，我替你收拾妥当了，就放在这里，明儿一早打发小厮们雇辆车装上，不用你费一点心的。」刘老老越发感激不尽，过来又千恩万谢的辞了凤姐儿，过贾母这边睡了一夜。次早梳洗了，就要吿辞。因贾母欠安，众人都过来请安，出去传请大夫。一时婆子回：「大夫来了。」老嬷嬷请贾母进幔子去坐[^9]，贾母道：「我也老了，那里养不出那阿物儿来？还怕他不成！不用放幔子，就这样瞧罢。」众婆子听了，便拿过一张小桌子来，放下一个小枕头，便命人请。


一时只见贾珍、贾链、贾蓉三个人将王太医领来。王太医不敢走甬路，只走旁阶，跟着贾珍到了台阶上，早有两个婆子在两边打起帘子，两个婆子在前引导进去，又见宝玉迎了出来。只见贾母穿着青绉绸一斗珠的羊皮褂子[^10]，端坐在榻上；两边四个未留头的小丫鬟，都拿着蝇刷漱盂等物，，又有五六个老嬷嬷雁翅摆在两边[^11]；碧纱橱后，隐隐约约有许多穿红着绿、戴宝插金的人。王太医便不敢抬头，忙上来请了安。贾母见他穿着六品服色，便知是御医了，含笑问：「供奉好[^12]？」因问贾珍：「这位供奉贵姓？」贾珍等忙回：「姓王。」贾母笑道：「当日太医院正堂有个王君效[^13]，好脉息[^14]。」王太医忙躬身低头含笑，因说：「那是晚生家叔袓[^15]。」贾母听了笑道：「原来这样，也算是世交了。」一面说，一面慢慢的伸手放在小枕头上。嬷嬷端着一张小杌子[^16]，放在小桌前面，略偏些。王太医便屈一膝坐下，歪着头诊了半日，又诊了那只手，忙欠身低头退出。贾母笑说：「劳动了。珍儿让出去，好生看茶。」


贾珍、贾琏等忙答应了几个「是」，复领王太医到外书房中。王太医说：「太夫人并无别症，偶感一点风寒，究竟不用吃药，不过略清淡些，常暖着一点儿，就好了。如今写个方子在这里，若老人家爱吃，便按方煎一剂吃；若懒怠吃，也就罢了。」说着，吃茶，写了方子。刚要告辞，只见奶子抱了大姐儿出来，笑说：「王老爷也瞧瞧我们姐儿。」王太医听说，忙起身就奶子怀中，左手托着大姐儿的手，右手诊了一诊，又摸了一摸头，又叫伸出舌头来瞧瞧，笑道：「我说着姐儿又骂我了③，只是要清清净净的饿两顿就好了。不必吃煎药，我送点丸药来，临睡时用姜汤研开吃下去就是了。」说毕，告辞而去。贾珍等拿了药方来回明贾母原故，将药方放在案上出去，不在话下。这里王夫人和李纨、凤姐儿，宝钗姐妹等，见大夫出去，方从橱后出来。王夫人略坐一坐，也回房去了。


刘老老见无事，方上来和贾母告辞。贾母说：「闲了再来。」又命鸾鸯来：「好生打发刘老老出去。我身上不好，不能送你。」刘老老道了谢，又作辞，方同鸳鸯出来。到了下房，鸳鸯指坑上一个包袱说道：「这是老太太的几件衣裳，都是往年间生日节下众人孝敬的。老太太从不穿人家做的，收着也可惜，却是一次也没穿过的，昨曰叫我拿出两套儿送你带去，或送人，或自已家里穿罢。别见笑，这盒子里是你要的面果子。这包儿里是你前儿说的药，梅花点舌丹也有，紫金锭也有，活络丹也有，催生保命丹也有[^17]：每一样是一张方子包着，总包在里头了。这是两个荷包，带着玩罢。」说着，便抽开系子，掏出两个「笔锭如意」的锞子来与他瞧，又笑道：「荷包拿去，这个留下给我罢。」


刘老老已喜出望外，早又念了几千佛，听鸳鸯如此说，便说道：「姑娘只管留下罢了。」鸯鸯见他信以为真，笑着仍与他装上，说道：「哄你玩呢，我有好些呢。留着年下给小孩子们罢。」说着，只见一个小丫头拿着个成窑钟子来，递给刘老老，说：「这是宝二爷给你的。」刘老老道：「这是那里说起？我那一世修来的，今儿这样。」说着便接了过来。鴛鸯道：「前儿我叫你洗澡，换的衣裳是我的，你不弃嫌，我—几件也送你罢。」刘老老又忙道谢。鸳鸯杲然又拿出几件来，给他包好。刘老老又要到园中辞谢宝玉和众姊妹王夫人等去，鸳鸯道：「不用去了。他们这会子了不见人，回来我替你说罢。闲了再来。」又命了一老婆子，吩咐他：「二门上叫两个小厮来，帮着老老拿了东西送去。」婆子答应了。又和刘老老到了凤姐儿那边，一并拿了东西，在角门上命小厮们搬了出去，直送刘老老上车去了，不在话下。


且说宝钗等吃过早饭，又往贾母处问安，回园至分路之处，宝钗便叫黛玉道：「颦儿，跟我来，有一句话问你。」黛玉便同了宝钗来至蘅芜院中，进了房，宝钗便坐了，笑道：「你跪下，我要审你。」黛玉不解何故，因笑道：「你瞧，宝丫头疯了！审问我什么？」宝钗冷笑道：「好个千金小姐！好个不出闺门的女孩儿！满嘴里说的是什么？你只实说便罢。」黛玉不解，只管发笑，心里也不免疑惑起来，口里只说：「我何曾说什么？你不过要捏我的错儿罢了。你倒说出来我听听。」宝钗笑道：「你还装憨儿。昨儿行酒令，你说的是什么？我竟不知是那里来的。」黛玉一想，方想起来昨儿失于检点，那《牡丹亭》《西厢记》说了两句，不觉红了脸，便上來搂着宝钗笑道：「好姐姐，原是我不知道，随口说的。你教给我，再不说了。」宝钗笑道：「我也不知道，听你说的怪生的，所以请教你。」黛玉道：「好姐姐，你别说与别人，我以后再不说了。」


宝钗见他羞的满脸飞红，满口央告，便不肯再往下追问，因拉他坐下吃茶，款款的告诉他道[^18]：「你当我是谁？我也是个淘气的，从小儿七八岁上，也够个人缠的。我们家也算是个读书人家，祖父手里也极爱藏书。先时人口多，姊妹弟兄也在一处，都怕看正经书。弟兄们也有爱诗的，也有爱词的，诸如这些《西厢》《琵琶》以及《元人百种》[^19]，无所不有。他们背着我们偷看，我们也背着他们偷看。后来大人知道了，打的打，骂的骂，烧的烧，丢开了。所以咱们女孩儿家不认字的倒好。男人们读书不明理，尚且不如不读书的好，何竞你我？连做诗写字等事，这也不是你我分内之事，究竟也不是男人分内之事。男人们读书明理[^20]，辅国治民，这更好了④，只是如今并听不见有这样的人，读了书，倒更坏了。这并不是书误了他，可惜他把书遭塌了，所以竟不如耕种买卖，倒没有什么大害处。至于你我，只该做些针线纺绩的事才是[^21]，偏又认得几个字，既认得了字，不过拣那正经书看也罢了，最怕见些杂书，移了性情，就不可救了。」一夕话，说的黛玉垂头吃茶，心下暗服，只有答应「是」的一字。忽见素云进来说：「我们奶奶请二位姑娘商议要紧的事呢。二姑娘、三姑娘、四姑娘、史姑娘、宝二爷，都等着呢。」宝钗道：「又是什么事？」黛玉道：「咱们到了那里就知道了。」说着，便和宝钗往稻香村来，果见众人都在那里。


李纨见了他两个，笑道：「社还没起，就有脱滑儿的了[^22]，四丫头要告一年的假呢。」黛玉笑道：「都是老太太昨儿一句话，又叫他画什么园子图儿，惹得他乐得告假了。」探春笑道：「也別怪老太太，都是刘老老一句话。」黛玉忙笑接道：「可是呢，都是他的一句话。他是那一门子的老老？直叫他是个『母蝗虫』就是了。」说着，大家都笑起来。宝钗笑道：「世上的话，到了凤丫头嘴里也就尽了。幸而凤丫头不认得字，不太通，不过一概是市俗取笑。更有颦儿这促狭嘴，他用《春秋》的法子[^23]，把市俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色，比方出来，一句是一句。这『母蝗虫』三字，把昨儿那些形景都现出来了。亏他想的倒也快。」众人听了，都笑道：「你这一注解，也就不在他两个以下了。」


李纨道：「我请你们大家商议，给他多少日子的假？我给了他一个月的假，他嫌少，你们怎么说？」黛王道：「论理，一年也不多，这园子盖才盖了一年如今要画，自然得二年的工夫呢。又要研墨，又要蘸笔，又要铺纸，又要着颜色，又要……」刚说到这里，黛玉也自掌不住，笑道：「又要照着这样儿慢慢的画，可不得二年的工夫？」众人听了，都拍手笑个不住。宝钗笑道：「有趣！最妙落后一句是『慢慢的画』⑥。他可不画去，怎么就有了呢？所以昨儿那些笑话儿虽然可笑，回想是没味的。你们细想，颦儿这几句话，虽没什么，回想却有滋味。我倒笑的动不得了。」惜春道：「都是宝姐姐赞的他越发逞强，这会子又拿我取笑儿。」黛玉忙拉他笑道：「我且问你，还是单画这园子呢，还是连我们众人都画在上头呢？」惜春道：「原是只画这园子的。昨儿老太太又说：『单画园子，成个房样子了。』叫连人都画上，就象行乐似的才好[^24]。我又不会这工细楼台，又不会画人物，又不好驳回，正为这个为难呢。」黛玉道：「人物还容易，你草虫上不能。」李纨道：「你又说不通的话了。这个上头那里又用的着草虫？或者翎毛倒要点缀一两样。」黛玉笑道：「别的草虫不画罢了，昨儿的『母蝗虫』不画上，岂不缺了典！」众人听了，又都笑起来。黛玉一面笑的两手捧着胸口，一面说道：「你快画罢，我连题跋都有了[^25]，起了名字，就叫做『携蝗大嚼图』。」


众人听了，越发哄然大笑的前仰后合。只听「咕咚」一声响，不知什么倒了，急忙看⑦，原来是湘云伏在椅子背儿上，那椅子原不曾放稳，被他全身伏着背子大笑，他又不防，两下里错了笋[^26]，向东一歪，连人带掎子都歪倒了。幸有板壁挡住，不曾落地。众人一见，越发笑个不住。宝玉忙赶上去扶住了起来，方渐渐止了笑。宝玉和黛玉使个眼色儿，黛玉会意，便走至里间，将镜袱揭起[^27]，照了照，只见两鬂略松了些，忙开了李纨的妆奁，拿出抿子来[^28]，对镜抿了两抿，仍旧收拾好了，方出来指着李纨道：「这是叫你带着我们做针线、教道理呢，你反招了我们来大玩大笑的。」李纨笑道：「你们听他这刁话。他领着头儿闹，引着人笑了，倒赖我的不是。真真恨的我，——只保佑你明儿得一个利害婆婆，再得几个千刁万恶的大姑子、小姑子，试试你那会子还这么刁不刁了。」


黛玉早红了脸，拉着宝钗说：「咱们放他一年的假罢。」宝钗道：「我有一句公道话，你们听听。藕丫头虽会画，不过是几笔写意，如今画这园子，非离了肚子里头有些丘壑的，如何成画？这园子却是象画儿一般，山石树木，楼阁房屋，远近疏密，也不多，也不少，恰恰的是这样。你若照样儿往纸上一画，是必不能讨好的。这要看纸的地步远近，该多该少，分主分宾，该添的要添，该藏该减的要藏要减，该露的要露，这一起了稿子，再端详斟酌，方成一幅图样。第二件，这些楼台房舍⑧，是必要界划的[^29]。一点儿不留神，栏杆也歪了，柱子也塌了，门窗也倒竖过来，阶砌也离了缝，甚至桌子挤到墙里头去，花盆放在帘子上来，岂不倒成一张笑话儿了。第三，要安插人物，也要有疏密，有高低。衣褶裙带，指手足步，最是要紧，一笔不细，不是肿了手，就是瘸了脚，染脸撕发[^30]，倒是小事。依我看来，竟难的很。如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟给他.半年的假；再派了宝兄弟帮着他。并不是为宝兄弟知道教着他画，——那就更悮了事；为的是有不知道的，或难安插的，宝兄弟好拿出去问问那会画的相公们，就容易了。」


宝玉听了，先喜的说：「这话极是。詹子亮的工细楼台就极好，程日兴的美人是绝技，如今就问他们去。」宝钗道：「我说你是『无事忙』，说了一声，你就问他去，也等着商议定了再去。如今且说拿什么画？」宝玉道：「家里有雪浪纸[^31]，又大，又托墨[^32]。」宝钗冷笑道：「我说你不中用！那雪浪纸，写字，画写意画儿[^33]，或是会山水的画南宋山水[^34]⑨，托墨，禁得皴染[^35]；拿了画这个，又不托色，又难烘[^36]，画也不好，纸也可惜。我教给你一个法子：原先盖这园子就有一张细致图样，虽是画工描的，那地步方向是不错的。你和太太要了出来，也比着那纸大小，和凤丫头要一块重绢[^37]，交给外边相公们，叫他照着这图样删补着立了稿子，添了人物，就是了。就是配着些青绿颜色⑩，并泥金泥银[^38]，也得他们配去。你们也得另拢上风炉子[^39]，预备化胶、出胶[^40]、洗笔。还得一个粉油大案，铺上毡子。你们那些碟子也不全，笔也不全，都从新再弄一分儿才好。」


惜春道：「我何曾有这些画器？不过随手的笔画画罢了。就是顔色，只有赭石、广花、藤黄、胭脂这四样[^41]。再有不过是两支着色的笔就完了。」宝钗道：「你何不早说？这些东西我却还有，只是你用不着，给你也白放着。如今我且替你收着，等你用着这个的时候我送你些。也只可留着画扇子，若画这大幅的，也就可借了。今儿替你开个单子，照着单子和老太太要去。你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写。」宝年已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提笔起来⑪静听。宝钗说道：「头号排笔四支，二号排笔四支，三号排笔四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，须眉十支，大着色二十支，小着色二十支，开面十支，柳条二十支[^42]，箭头朱四两，南赭四两，石黄四两，石青四两，石绿四两，管黄四两，广花八两，铅粉四匣，胭脂十帖⑫，大赤飞金二百帖，青金二百帖，广匀胶四两，净矾四两[^43]，矾绢的胶矾在外[^44]，别管他们，只把绢交出去，叫他们矾去。这些颜色，咱们淘澄飞跌着[^45]，又玩了，又使了，包你一辈子都够使了。再要顶细绢萝四个，粗箩二个，担笔四支[^46]，大小乳钵四个[^47]，大粗琬二十个，五寸碟子十个，三寸粗白碟子二十个。风炉两个，沙锅大小四个，新磁缸二口，新水桶四只，尺长白布口袋四个，浮炭二十斤，柳木炭一二斤[^48]，三屉木箱一个，实地纱一丈，生姜二两，酱半斤[^49]。」黛玉忙笑道：「铁锅一口，铁铲一个。」


宝钗道：「这做什么？」黛玉道：「你要生姜和酱些作料，我替你要铁锅來，好炒顔色吃啊。」众人笑起来。宝钗笑道：「颦儿，你知道什么！那粗磁碟子保不住不上火烤，不拿姜汁子和酱预先抹在底子上烤过，一经了火，是要炸的。」众人听说，都道：「原来如此。」黛玉又看了一面单子，笑着拉探春，悄悄道：「你瞧瞧，画个画儿，又要起这些水缸箱子来，想必糊涂了，把他的嫁妆单子也写上了。」探春听了，笑个不住，说道：「宝姐姐，你还不拧他的嘴？你问问他编派你的话。」宝钗笑道：「不用问，『狗嘴里还有象牙不成』！」一面说，一面走上来，把黛玉按在炕上，便要拧他的脸。黛玉笑着，忙央吿道：「好姐姐，饶了我罢！颦儿年纪小，只知说，不知道轻重，做姐姐的教导我。姐姐不饶我，我还求谁去呢？」众人不知话内有因，都笑道：「说的好可怜见儿的，连我们也软了，饶了他罢。」


宝钗原是和他玩的，忽听他又拉扯上前番说他胡看杂书的话，便不好再和他闹了，放起他来。黛玉笑道：「到底是姐姐，要是我，再不饶人的。」宝钗笑指他道：「怪不得老太太疼你，众人爱你；今儿我也怪疼你的了。过来，我替你把头发笼笼罢。」黛玉果然转过身来，宝钗用手笼上去，宝玉在旁看着，只觉更好，不觉后悔：「不该令他抿上鬓去，也该留着，此时叫他替他抿上去。」正自胡想，只见宝钗说道：「写完了，明儿回老太太去。若家里有的就罢；若没有的，就拿些钱去买了来，我帮着你们配。」宝玉忙收了单子。


大家又说了一回闲话。至晚饭后，又往贾母处来请安。贾母原没有大病，不过是劳乏了，兼着了些凉，温存了一日[^50]，又吃了一两剂药，发散了发散，至晚也就好了。不知次曰又有何话，下回分解。

校记
-----

*[①]: 「老太太有年纪的，不惯十分劳乏的，」与列本、稿本同，戚序和庚辰后笔前「的」下有「人」字。
*[②]: 「都从这巧字儿来」，「都从」原作「从都」，据稿本、王本、金本改，庚辰、戚序本作「却从」。
*[③]: 「我说着，姐儿又骂我了」，「我说着」与稿本、王本、金本同，戚序、列本作「我说了」。
*[④]: 「男人们读书明理，辅国治民，这更好了」与列本、稿本、王本和金本同，庚辰戚序本作「这便好了」。
*[⑤]: 「这园子盖才盖了一年」，庚辰，戚序、列本、稿本和王本同此，金本此句作「这园子也盖了一年」。
*[⑥]: 「最妙落后一句是慢慢的画」，「落后一句」原作「落后二句」，从诸本改。
*[⑦]: 「急忙看」，庚辰、戚序、列本「看」下有一「时」字。
*[⑧]: 「这些楼台房舍」，「楼台」原作「楼屋」，据诸本改。
*[⑨]: 「南宋山水」，稿本、乙本作「南宗」，庚辰本有由「宗」改「宋」痕迹，这里从原本。
*[⑩]: 「配着些青绿颜色」，「配着些」庚辰、戚序、列木和稿本作「配这些」
*[⑪]: 「提笔起来」，庚辰、戚序、列本和金本作「提起笔来」。
*[⑫]: 「铅粉四匣，胭脂十帖」，「铅粉」戚序本作「蛤粉」；「十帖」庚辰、列本作「十片」，戚序本作「十张」。

注释
----

[^1]: **兰言**《易・系辞上》「同心之言，其臭如兰。」后因以「兰言」比喻心意相投的话语。唐骆宾王《上齐州张司马启》「挹兰言于断金，交蓬心于匪石」
[^2]: **高香**一种线香，较之普遍香粗而高，过年过节或有喜庆之事时焚烧，表示庆幸。
[^3]: **祟书本子**一种迷信倍书，讲论鬼神星命、吉凶祸福等。下文《玉匣记》即其中之一。该书按日记载病中所逢邪魔外祟的神名，然后说明禳解之法。清阮葵生《茶余客话》卷十八「俗刻《玉匣记》，所载耳鸣眼跳心惊，按时占验等法，本于宋人俞诲《百怪断经》，当时已多非之者。」
[^4]: **七月初七日**即「七夕」，旧俗认为，女孩子生在这天，将来命运不佳，在婚姻上有灾难。
[^5]: **实地月白纱**即月白实地纱。月白：一种近似白色的浅蓝色。明陶宗仪《南村辍耕录・彩绘法》：「月下白，用粉入京墨合。」清李斗《扬州画舫录》卷一「白有漂白、月白。」纱为丝织品中之轻者，有「实地」和「亮纱」两种。实地纱是其中最厚密的一种；亮纱比较稀薄，能见皮肤。
[^6]: **茧绸**即柞丝绸，以柞蚕丝织成的平纹绸。厚实坚牢，适于作夏季外衣。以山东昌邑县产者为最细致。清叶梦珠《阅世编》卷七：「山东茧绸，集蚕茧为之，出于山东椒树者为最佳，色苍黑而气带椒香。污秽着之，越岁自落，不必浣濯而洁。在前朝，价与绒等，用亦如之。年来价曰贱而此种亦绝。今最上者，价不过钱许一尺，甚而有三四分一尺者，则稀松甚于绵绸。嘉、湖、苏、松，在在皆织，故用者愈众而价愈贱。」
[^7]: **御田粳米**也也叫「玉田米」，是康熙时在丰泽园御田布种的玉田稻中的良种。呈粉红色，煮熟后有异香。清吴振棫《养吉斋丛录》卷二六「康熙二十年前，圣祖于丰泽园稻田中，偶见一穗，与众稻迥异。次年命择膏壤，以布此种。其米作微红色。嗣后四十余年，悉炊此米作御膳，外间不可得也。其后种植渐广，内仓存积始多。世宗时，河东总督田文镜病初愈，，尝以此米赐之。作粥最佳也。」
[^8]: **包头**即头巾。《古今事物考》「古以皂罗裹头，号头巾。」《阅世编》卷八：「今世所称包头，意即古之缠头也。古或以锦为之。前朝冬用乌绫，夏用乌纱，每幅约阔二寸，长倍之。予幼所见，皆以全幅斜褶阔三寸许，裹于额上，即垂后，两杪向前，作方结，未尝施裁剪也。高年妪媪，尚加锦帕，或白花青绫帕单里缠头，即少年装矣。」
[^9]: **幔子**即幔振，单片的帷幕。
[^10]: **青绉绸一斗珠的羊皮褂子**即黑色绉绸面的羊皮褂子。一斗珠儿：又名「珍珠毛」，一种未出生的羔羊皮，因其加工后，细毛卷曲象粒粒珍珠，毛色雪白，故名。清刘廷玑《在园杂志》卷一：「古之羔皆用黑者，而今则纯白矣。」一说，也叫「草上霜」。《清稗类钞》「服饰类」：「草上霜为羊皮之一种，质类乳羔，以其毛附皮处纯系灰黑色，而其毫末独白色，圆卷如珠，故名。以为裘，极贵重，外褂、马褂皆有。俗称青珠儿，又曰青种羊。」或说，珍珠毛即寒羊皮。崇彝《道咸以来朝野杂记》「衣冠定制，寒暑更换，皆有次序。……再换寒羊皮，即珍珠毛。」寒羊为绵羊品种之，毛多白色，毛质优良。
[^11]: **雁翅**群雁飞行时，其翅张开，行列有序，故用以比喻排列整齐。《桃花扇・哭主》：「雄兵十万，雁翅排开。」
[^12]: **供奉**旧时凡有一技之长、在皇帝左右供差遣的人，都叫「供奉」。这里是对王太医的尊称。
[^13]: **太医院正堂**太医院：宫署名。隋唐称太医署，金代始改称太医院。明清相治。为管理医疗的中央机构。正堂：本指府、州、县地方长官，这里指太医院院长。
[^14]: **好脉息**这里指诊脉的技术很高明
[^15]: **晚生**旧时文人对前辈的谦称。地位低对地位高的人也称「晚生」
[^16]: **小杌子**坐具，一种小凳子。宋曾慥《类说》卷三四引《摭遗》：「唐明皇召安禄山，用矮金裹脚杌子賜坐。」清曹庭栋《老老恒言》卷三：「环椅之上，有靠有倚，趺坐更适，……另备小杌与椅高低相等者，并于椅之前，上铺以褥，坐极宽平，冬月最宜‘偶欲正坐，去杌甚便
[^17]: **梅花点舌丹等药**都是当时比较珍贵、富有疗效的中医成药。梅花点舌丹：《外科全生集》方。由熊胆、冰片等十四昧药配成。治疗毒恶疮，无名种毒，咽喉肿痛等。紫金锭：即太乙紫金丹。《外科正宗》方：由山慈菇、五倍子等七味药制成锭剂，治湿溫时邪昕致的神昏闷乱，呕恶泄泻，以及小儿痰壅惊闭；外治痈疽疔疮等。活络丹：又名小活络丸。《太平惠民和剂局方》方。由制川乌、地龙等八味药配成。功能袪风活络、除湿止痛；治风寒湿痹，麻木拘挛等。催生保命丹：治难产的药。
[^18]: **款款的**慢慢的。
[^19]: **《琵琶》、《元人百种》**《琵琶》：即《琵琶记》，南戏剧本，元末高则诚作。据民间流传南戏《赵贞女》改编。写蔡伯喈赶考，得中状元，招赘相府；其妻赵五娘在家奉侍翁姑，后遭饥荒，翁姑饿死，五娘求乞进京寻夫，几经周折，遂得团圆。《元人百种》：即《元曲选》：一名《元人百种》，元代杂剧选集，明臧懋循编，收元人杂剧近百种
[^20]: **读书明理**清史搢臣《愿体集》：「读书正以明理为本也。理既明也，则中心有主，而天下是非邪正‘判然矣。」
[^21]: **你我只该做些针线纺绩的事**清李仰麟《増订愿体集》卷一「主妇职在中馈，躬督纺织，至老勿逾中门。下乃侍女，亦宜约束'，如有恣性越礼，游山游湖，看戏烧香，出露体面，即非士族家法。闺阃之教，与子弟之教不同‘子弟欲其上知千古‘明当世，然后胸中有所得；妇女则不然，除勤检和倾，女红中馈之外，不必令有学问。……余意妇女概不令其读书，尤不可容看戏文，听说唱也。」
[^22]: **脱滑儿**本是溜走的意思，引伸为偷懒。也说「脱懒儿」
[^23]: **《春秋》的法子**指孔子修撰《舂秋》一书所用的笔法。它叙事简短，而以文字为褒贬、因此古代学者说它「以一字为褒贬」(晋杜预《左传序》)，含有「微言大义」(《汉书・艺文志》)。后世遂将文笔曲折隐晦、意含褒贬的文字叫「春秋笔法」。这里即指黛玉善于在用字上挖苦人。
[^24]: 「行乐图」的简称，一种写真画。清翟灝《通俗编》卷十五「性情」：「行乐图：《贞观画史》：，隋朝官本，有刘顼画少年行乐图。按：今人凡自写小照，概谓之行乐，源实由此。」清陆以湉《冷庐杂识》卷五：「『传神写照』，见于《晋书・顾恺之传》，后世谓之『行看子』，亦称『行乐图』。至今日而此风盛行，几于人各为图，竞出新意命名，求人题咏。」
[^25]: **题跋**写在书籍、碑帖、字画等前后的文字。《说文・足部》注：「題者，标其前；跋者，系其后也。」一般指书画、书籍题识之辞。内容多为评介、考订、记事等。这里实指「画题」。唐王维《山水论》「凡画山水，须按四时。或曰烟笼雾锁，或曰楚岫云归，或曰秋天晓霁，……如此之类，谓之画题。」
[^26]: **错了笋**也作「脱笋」，即笋头离开了卯眼。笋：同「榫」，指榫头。木器上两部分接合处，突出的部分叫「榫头」，凿空的部分叫「卯眼」
[^27]: **镜袱**遮盖镜子的软帘。
[^28]: **抿子**刷头发的小刷子
[^29]: **界划**亦作「界画」，国画术语，指一种以宫殿楼台为主体的传统画。因画家作画时以界尺作线，故称「界画』。为宋元绘画十三科之一。元汤垕《画论》：「世俗论画，必曰画有十三科，山水打头，界画打底。故人以界画为易事，不知方圆曲直，高下低昂，远近凹凸，工拙纤丽，梓人匠氏有不能画其妙者，况笔墨砚尺，运思于缣楮之上，求合其法度准绳，此为至难。」
[^30]: **撕发**撕：当作「丝」。丝发：人物画技法之一。清迮朗《绘事琐言》：「头发须用浓墨丝就后，以稍淡墨染两三次，以黑为度。若老人发，只以淡墨疏之数笔，或加粉丝，或不加粉，俱可。」
[^31]: **雪浪纸**一种宣纸。
[^32]: **托墨**纸张不滑不松，写字作画，易于渗附，叫「托墨」。
[^33]: **写意画**国画的一种，与工笔画相对。用笔简练，不求工细，注重勾勒对象的神态和意趣。元夏文彦《图画宝绘》卷三：「僧仲仁……以墨晕作梅，如花影然，别成一家，所谓写意者也。」清方薰《山静居画论》卷下「世以画蔬果，花草随手点簇者，谓之写意；细笔钩染者，谓之写生。」这种画重在用笔，所以需要纸张托墨。
[^34]: **南宋山水**这里或指南宋院体山水画，代表人物主要有李鹿、刘松年、马远、夏珪。他们的水墨山水画，所用线条，沉健有力，轻重分明，形成「斧劈」形的特点，是水墨技法的重大发展。明王世贞《艺苑卮言》附录四：「山水画大小李一变也；荆、关、董、巨又一变也；李成、范宽又一变也；李、马、夏又一变也。」或说，南宋当作「南宗」。明董其昌提出山水画的南北宗之说，董云：「禅家有南北二宗，唐时始分，画之南北二宗，亦唐时分也，但其人非南北耳。」他以为北京以李思训父子为代表，风格刚劲，重钩勒，画得比较工细；南宗以王维为代表，风格飘洒，重渲染，画得比较精简。(见《容台别集・画旨》)明末清初画坛群起附和，影响甚大。因为南宗山水重在笔意，又靠浓淡渲染，所以对纸张也特别需要托墨。
[^35]: **皴染**国画技法之一。指画山石峰峦、树木时，先勾出轮廓，再用側笔蘸水墨擦染出山石等的脉络纹理及层次向背来。擦染法有很多专称，如大斧劈皴、小斧劈皴、披麻皴等等。皴染，常需要多次加工，纸张必须能保持这些笔意，所以说要「禁得皴染」。
[^36]: **烘**国画技法，指用水墨或淡彩点染轮廊外部，使物象显明突出的一种画法。画雪景、流水和白描人物等，一般运用此法。清王概《芥子园画传》「故此法不惜层层珙染，以度金针。」
[^37]: **重绢**比较厚重的丝绢
[^38]: **泥金泥银**用金粉或银粉和以胶水制成的颜料。作画时涂饰作底。
[^39]: **风炉子**《绘事琰言》「炭炉，吴越之间，谓之风炉、手炉。埋炭于灰中，有热无焰，风炉无灰而下通，扇之火炽。故小碟烘胶于手炉，宜用肢少也，矾绢煎胶于风炉，宜用胶多也。」
[^40]: **化胶、出胶**《绘事琐言》：「画家之用炭也，专以化胶，故大则风炉，小则手炉。」又云：「各色非胶不粘，既用后亦不可不出胶。胶非水温不出，温水取之他处，又恐不净，只須滴入冷水，冲开约八九分，烘手炉上，俟其自热而后撇之，胶即出矣。胶有未尽，加水再烘、再撇可也。」
[^41]: **赭石、广花、藤黄、胭脂**皆颜料名。赭石：俗名「土赤」，产于赤矿中，画黄棕色的顏料。清邹一桂《小山画谱》：「赭石以黄赤色鲜明者为上，铁色者为下，取其质嫩细可磨者捣碎乳细，冲以微胶，淘出标用，碟内焙干，亦可成墨。」广花：花，即「花青」，用靛青制成，为画蓝色颜料。清沈宗骞《芥舟学画编》「花青，即靛青，盖取其浮于面上之彩谓之花。」《小山画谱》：「花青用广青末带葡萄色者为佳，罗筛去滓，用胶研细，淘取其标，倾碟内文火珙干。」藤黄：热带海藤树脂膏，有老嫩两种，嫩者清轻，宜于作画。《绘事琐言》「用藤黄时，水浸俟其自化，不可火烘，烘则色变，嫩者皆老。」胭脂：用茜草、红蓝花制成。
[^42]: **「头号排笔」十三句**皆画笔名。排笔：《绘事琐言》列有大排笔，小排笔。大排笔下注：「用羊毛笔十數枝编排成帚。」云：「排笔系矾绢矾纸所用，以刷胶矾者，皆非落墨着色烘染所用。」大染：《琐言》列有大染、中染、小染。云：「染笔宜用羊毫。」大南蟹爪、小蟹爪、大著色、小著色：《琐言》「今画家所用之笔，南北殊制，大小各式。一并列有大蟹爪、小蟹爪、红描、白描、大著色、小著色。云：「大幅大著色，宜用大羊毫；小幅小著色，宜用红描。……蟹爪之不如红描远甚，举一红描，而蟹爪、点花俱可省矣。」《芥舟学画编》：「如作二三寸人物极细致者，则用蟹爪笔，落墨稍大者，则笔亦如之。」须眉：《琐言》列有须眉、小纯毫。须眉下注：「极小而尖细」小纯毫下注：「亦须眉笔。」开面：《琐言》「开面」注：「画人面之眼鼻。」云：「开面须眉亦可，择红描之尖细者用之，而又不如湖州之小纯毫为妙。」柳条：指宜于画柳条之笔。《琐言》列有柳条、大兼毫、小兼毫等。云：「山水勾斫，树木枝叶，宫室界画，粗者柳条大兼毫，细者小兼毫。」
[^43]: **「箭头朱四两」十三句**皆颜料名。箭头朱：硃砂之一种。《芥子园画传》：「硃砂用箭头者良，次则芙蓉块、匹砂。」石黄：《绘事琐言》：「石黄即雄黄也，一名黄金石，一名熏黄。出于石门，故名石黄。」石青、石绿：都产于铜矿中，研成乳细，漂后下层色浓，中层次之，上层色淡，分为头、二、三三种。《芥子园画传》「石青只宜用所谓海花片一种，以其形似故名。」又云：「石绿用虾蟆背者佳。」管黄：藤黄之一种，因海藤树脂膏流在竹筒里，干后中空，故名。《芥子园画传》「藤黄当拣一种如笔管者曰笔管黄最妙。」蛤粉：白粉之一种，用蛤壳制成。《芥子园画传》：「古人率用蛤粉，法以蛤蚌壳煅过研细，水飞用之。……今则画家概用铅粉矣。」飞金：即金箔。《绘事琐言》：「飞金十张为一帖，千帖为一箱。」广匀胶：《绘事琐言》「清胶择其条长色黄，极明而不作气为要。别有一种大块色紫，谓之广胶。」
[^44]: **矾绢**矾：即明矾，通称「白矾」，无机化合物，透明结晶体。可制染料等用，又可做媒染剂。这里作动词。在作画前，生丝绢须先用胶矾水涂刷，以免作画时颜色渗沁和脱落。
[^45]: **淘澄飞跌**皆调治颜料的手续。淘：研碎親枓，用水洗去泥土。澄：用乳钵研细，兑胶后澄清。飞：澄清后，淡色上浮，把它吹去。跌：飞之后，留下重色和中色，再摇荡碗盏，只留下重色。
[^46]: **担笔**《绘事琐言》「担笔以羊毛为之，或取鹰雁半翅为之，所以拂去砚碟之尘。」
[^47]: **乳钵**《绘事琐言》「研色必用乳体，乳钵之大小视乎颜色之多少。总取其厚，无取其薄，以白磁为上。」
[^48]: **柳木炭**亦叫「朽炭」。《画法要录》卷四「以柳木炭起稿，谓之朽笔。」《绘事琐言》「朽炭以何物为之，柳条是也，取柳木劈细削圜，条条如线香式，细枝去皮，晒干，皆烧成炭，用以起画稿也。」
[^49]: **生姜、酱**《芥子园画传》「炼碟，凡颜色碟子先以米泔水溫溫煮出，再以生姜汁及酱涂底下，入火煨顿，永保不裂。」
[^50]: **温存**这里作「养息」解


