---
title: 林如海捐馆扬州城 贾宝玉路谒北静王
tagline: 卷十四
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page14.html
layout: book_page
date: 2014-04-02 09:51:00 +0800
---

### 林如海捐馆扬州城[^1] 贾宝玉路谒北静王①


话说宁国府中都总管来升闻知里面委请了凤姐，因传齐同事人等说道：「如今请了西府里琏二奶奶管理内事，倘或他来支取东西，或是说话，须要小心词候。每日大家早来晚散，宁可辛苦这一个月，过后再歇息，不要把老脸面丢了。那是个有名的烈货，脸酸心硬，一时恼了，不认人的。」众人都道：「有理。」又有一个笑道：「论理，我们里面也该得他来整治整治，都忒不象了。」正说着，只见来旺媳妇拿了对牌来领呈文经榜纸札[^2]，票上开着数目，众人连忙让坐倒茶，一面命人按数取纸；来旺抱着同来旺媳妇一路来至仪门，方交与来旺媳妇自己抱进去了。

凤姐即命彩明定造册簿；即时传了来升媳，要家口花名册査看：又限明曰一早传齐家人娘妇进府听差。大槪点了一点数目单册，问了来升媳妇几句话，便坐车回家。


至次日卯正二刻，便过来了。那宁国府中婆子媳妇闻得到齐，只见凤姐与来升媳妇分派众人执事，不敢擅入，在窗外打听。听见凤姐和来升媳妇道：「既托了我，我就说不得要讨你们嫌了。我可比不得你们奶奶好性儿，由着你们去。再不要说你们『这府里原是这么样』的话，如今可要依着我行，错我半点儿，管不得谁是有脸的，谁是没脸的，一例清白处治。」

说罢，便吩咐彩明念花名册，按名一个一个叫进来看视，一时看完，又吩咐道.，「这二十个分作两班，一班十个，每日在内单管人客来往倒茶，别事不用他们管。这二十个也分作两班，每日单管本家亲戚茶饭，也不管别事。这二十个人也分作两班，单在灵前上香添油，挂幔守灵，供饭供茶[^3]，随起举哀[^4]，也不管别事。这四个人专在内茶房收管杯碟荼器，若少了一件，四人分赔。这四个人单管酒饭器皿，少一件也是分赔。这八个人单管收祭礼。这八个单管各处灯油、蜡烛、纸札[^5]，我总支了来，交与你八个人，然后按我的定数再往各处分派。这二十个每日轮流各处上夜，照管门户，监察火烛，打扫地方。这下剩的按房分开，某人守某处，某处所有桌椅古玩起，至于痰盒掸帚，一草一苗，或丢或坏，就问这看守之人赔补。来升家的每日揽总查看，或有偷懒的，赌钱吃酒打架拌嘴的，立刻来回我。你要狗情，经我査出，三四辈子的老脸，就顾不成了。如今都有了定规，以后那一行乱了，只和那一行说话。素日跟我的人，随身俱有钟表，不论大小事，皆有一定时刻，横竖你们上房里也有时辰钟：卯正二刻我来点卯[^6]，已正吃早饭，凡有领牌回事的，只在午初二刻。戌初烧过黄昏纸[^7]，我亲到各处査一遍，回来上夜的交明钥匙。第二日仍是卯正二刻过来。说不得咱们大家辛苦这几日罢，事完了，你们大爷自然赏你们的。」


说毕，又吩咐按数发与茶叶、油烛、鸡毛掸子、笤帚等物，一面又搬取家伙：桌围、椅搭、坐褥、毡席、痰盒、脚踏之类，一面交发，一面提笔登记，某人管某处，某人领物件，开得十分清楚。众人领了去，也都有了投奔，不似先时只拣便宜的做，剩下苦差没个招揽。各房中也不能趁乱迷失东西。便是人来客往，也都安静了，不比先前紊乱无头绪，一切偷安窃取等弊，一概都蠲了。


凤姐自己威重令行，心中十分得意。因见尤氏犯病，贾珍也过于悲哀，不大进饮食，自己每日从那府中熬了各样细粥，精美小菜，令人送来劝食。贾珍也另外吩咐每日送上等菜到抱厦内，单与凤姐。凤姐不畏勤劳，天夭按时刻过来，点卯理事，独在抱厦内起坐，不与众妯娌合群，便有眷客来往，也不迎送。


这日乃五七正五日上，那应佛僧正开方破狱[^8]，传灯照亡[^9]，参阎君[^10]，拘都鬼[^11]，延请地藏王[^12]，开金挢[^13]，引幢幡[^14]；那道士们正伏章申表[^15]，朝三清[^16]，叩玉帝[^17]，禅僧们行香[^18]，放焰口[^19]，拜水忏[^20]；又有十二众青年尼僧，搭绣衣，靸红鞋[^21]，在灵前默诵接引诸咒[^22]，十分热闹。



那凤妞知道今日人客不少，寅正便起来梳洗，及收拾完备，更衣盥手，喝了几口奶子，漱口已毕，正是卯正二刻了。来旺媳妇率领众人伺候已久。凤姐出至厅前，上了车，前面一对明角灯[^23]，上写「荣国府」三个大宇。来至宁府大门首，门灯朗挂，两边一色矗灯[^24]，照如白昼，白汪汪穿孝家人两行侍立。请车至正门上，小厮退去，众媳妇上来揭起车帘。凤姐下了车，一手扶着丰儿，两个媳妇执着手把灯照着，撮拥凤姐进来。宁府诸媳妇迎着请安。凤姐款步入会芳园中登仙阁灵前，一见棺材，那眼泪恰似断线之珠，滚将下来。院中多少小厮垂手侍立，伺候烧纸。凤姐盼咐一声：「供茶烧纸[^25]。」只听一棒锣鸣，诸乐齐奏，早有人端过一张大圈椅来，放在灵前，凤姐坐了放声大哭，于是里外上下男女都接声嚎哭。



一时贾珍、尤氏令人劝止，凤姐方止住。来旺媳妇倒茶漱口毕，凤姐方起身，别了族中诸人，自入抱廈来，按名査点，各项人数，俱已到齐，只有迎送亲客上的一人未到，即令传来。那人惶恐，凤姐冷笑道：「原来是你悮了！你比他们有体面，所以不听我的话。」那人回道：「小的天天部来的早，只有今儿来迟了一步，求奶奶饶过初次。」正说着，只见荣国府中的王兴媳妇来了，在前探头。凤姐且不发放这人，却问：「王兴媳妇来作什么？」王兴媳妇近前说：「领牌取线，打车轿网络[^26]。」说一个帖儿递上去，凤姐令彩明念道：「大轿两顶，小轿四顶，车四辆，共用大小络子若干根，每根用珠儿线若干斤。」凤姐听了数目相合，便命彩明登记，取荣国对牌掷下。王兴家的去了。


凤姐方欲说话，只见荣国府的四个执事人进来，都是要支取东西领牌的，凤姐命他们要了帖念过，听了一共四件，因指两件道：「这个开销错了，再算清了来领。」说着将帖子掷下。那二人扫兴而去。


凤姐因见张材家的在旁，因问：「你有什么事？」张材家的忙取帖子回道：「就是方才车轿围做成[^27]，领取裁缝工银若干两。」夙姐听了，收了帖子，命彩明登记。待王兴交过，得了买办的回押相符，然后与张材家的去领。一面又命念那一件，是为宝玉外书房完竣，支领买纸料糊裱[^28]。凤妲听了，即命收帖儿登记，待张材家的缴清再发。


凤姐便说道：「明儿他也来迟了，后儿我也来迟了，将来都没有人了。本来要饶你，只是我头一次宽了，下次就难管别人了，不如开发的好。」登时放下脸来，命带出去打二十板子，众人见凤姐动怒，不敢怠慢，拉出去照数打了，进来回复；凤姐又掷下宁府对牌：「说与来升革他一月银米。」吩咐：「散了罢。」众人方各自办事去了。那时被打之人亦含羞饮泣而去。彼时荣宁两处领牌交牌人往来不绝，凤姐又一一开发了。于是宁府中人才知凤姐利害，自此各兢栽业业，不敢偷安，不在话下。


如今且说宝玉，因见人众，恐秦钟受了委曲，遂同他往凤姐处坐坐，凤姐正吃饭，见他们来了，笑道：「好长腿子，快上来罢。」宝玉道：「我们偏了[^29]。」凤姐道：「在这边外头吃的，还是那边吃的？」宝玉道：「同那些浑人吃什么！原是那边，我还同老太太吃了来的。」说着，一面归坐。


凤姐饭毕，就有宁府一个媳妇来领牌，为支取香灯，凤姐笑道：「我算着你今儿该来支取，想是忘了。要终久忘了，自然是你包出来，都便宜了我。」那媳妇笑道：「何尝不是忘了，方才想起来，再迟一步，也领不成了。」说毕，领牌而去。


一时登记交牌。秦钟因笑道：「你们两府里都是这牌，倘别人私造一个，支了银子去，怎样？」凤姐笑道：「依你说，都没王法了。」宝玉因道：「怎么咱们家没人来领牌子支东西？」凤姐道：「他们来领的时候，你还做梦呢。我且问你，你们多早晚才念夜书呢？」宝玉道：「巴不得今日就念才好，只是他们不快给收拾出书房，也是没法。」凤姐笑道：「你请我一请，包管就快了。」宝玉道：「你也不中用，他们该做到那里的时候，自然有了。」凤姐道：「就是他们做也得要东西，搁不住我不给对牌，是难的。」宝玉听说，便猴向凤姐身上立刻要牌[^30]，说：「好姐姐，给他们牌，好支东西去收拾。」凤姐道：「我乏的身上生疼，还搁的住你这揉搓？你放心罢，今儿才领了裱糊纸去了，他们该要的还等叫去呢，可不傻了？」宝玉不信，凤姐便叫彩明查册子与宝玉看了。



正闹着，人来回：「苏州去的昭儿来了。」凤姐急命唤进来。昭儿打千儿请安。凤姐便问：「回来做什么的？」昭儿道：「二爷打发回来的。林姑老爷是九月初三巳时没的。二爷带了林姑娘同送林姑爷的灵到苏州，大约赶年底就回来。二爷打发小的来报个信请安，讨老太太示下。还瞧瞧奶奶家里好，叫把大毛衣服带几件去。」凤姐道：「你见过别人了没有？」昭儿道：「都见过了。」说毕，连忙退出。凤姐向宝玉笑道：「你林妹妹可在咱们家住长了。」宝玉道：「了不得，想来这几日他不知哭的怎样呢。」说着蹙眉长叹。



凤姐见昭儿回来，因当着人不及细问贾琏，心中自是记挂，待要回去，奈事未了毕，少不得耐到晚上回来，复令昭儿进来，细问一路平安信息。连夜打点大毛衣服，和平儿亲自检点包裹，再细细追想所需何物，一并包裹交付昭儿。又细细吩咐昭儿：「在外好生小心伏侍，不要惹你二爷生气。时时劝他少吃酒，别勾引他认得混账女人，——回来打折你的腿！」赶乱完了，天已四更，睡下，不觉早又天明，忙梳洗过宁府来。



那贾珍因见发引日近，亲自坐车带了阴阳司吏，往铁槛寺来踏看寄灵所在；又一一嘱咐住持色空好生预备新鲜陈设[^31]，多请名僧，以备接灵使用。色空忙备晚斋，贾珍也无心茶饭，因天晚不及进城，竟在净室胡乱歇了一夜[^32]。次日早，便进城来料理出殡之事；一面又派人先往铁槛寺，连夜另外修饰停灵之处，并厨茶等项，接灵人口。



凤姐见发引日期在限，也预先逐细分派料理，一面又派荣府中车轿人从跟王夫人送殡，又顾自己送殡去占下处[^33]。目今正值缮国公诰命亡故，邢王二夫人又去吊祭送殡；西安郡王妃华诞[^34]，送寿礼；镇国公诰命生了长男，预备贺礼‘，又有胞兄王仁连家眷回南，一面写家信禀叩父母并带往之物；又有迎春染疾，每曰请医服药，看医生启帖[^35]，症源、药案……各事冗杂，亦难尽述。又兼发引在迩，因此忙的凤姐

茶饭无心，坐卧不宁。刚到了宁府，荣府的人跟着；既回到荣府，宁府的人又踉着。凤姐虽然如此之忙，只因素性好胜，惟恐落人褒贬，故费尽精神，筹划得十分整齐，于是合族中上下无不称叹。


这日伴宿之夕[^36]，里面两班小戏并耍百戏的[^37]，与亲朋等伴宿。尤氏犹卧于内室，一切张罗款待，独是凤姐一人周全承应，合族中虽有许多妯娌，也有羞口羞脚的，也有不惯见人的，也有惧贵怯官的，种种之类，俱不及凤姐举止大雅，言语典则，因此也不把众人放在眼里，挥霍指示，任其所为，旁若无人。一夜中灯明火彩，客送官迎，百般热闹，自不用说。至天明吉吋，一般六十四名青衣请灵[^38]。前面铭旌上大书[^39]：「诰封一等宁国公冢孙妇防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉享强寿贾门秦氏宜人之灵柩[^40]。一应执事陈设，皆系现赶新做出来的，一色光彩夺目。宝珠自行未嫁女之礼，摔丧驾灵，十分哀苦。


那时官客送殡的，有镇国公牛清之孙现袭一等伯牛继宗，理国公柳彪之孙现袭一等子柳芳，齐国公陈翼之孙世袭三品威镇将军陈瑞文，治国公马魅之孙世袭三品威远将军马尚，修国公侯晓明之孙世袭一等子侯孝康；缮国公诰命亡故，其孙石光珠守孝不得来。这六家与荣宁二家，当日所称「八公」的便是。余者更有南安郡王之孙，西宁郡王之孙，忠靖侯史鼎，平原侯之孙世袭二等男蒋子宁，定城侯之孙世袭二等男兼京营游击谢鲲[^41]，襄阳侯之孙世袭二等男戚建辉，景田侯之孙五城兵马司裘良[^42]。余者锦乡伯公子韩奇、神武将军公子冯紫英，陈也俊、卫若兰等，诸王孙公子，不可枚数。堂客也共有十来顶大轿，三四十顶小轿，连家下大小轿车辆，不下百十余乘。连前面各色执事陈设百耍，浩浩荡荡，一带摆三四里远。



走不多时，路上彩棚高搭[^43]，设席张筵，和间奏乐，俱是各家路祭[^44]：第一棚是东平王府的祭，第二棚是南安郡王的祭，第三棚是西宁郡王的祭，第四棚便是北静郡王的祭。原来这四王，当日惟北静王功最髙，及今子孙犹袭王爵。现今北静王世荣年未弱冠[^45]，生得美秀异常，情性谦和。近闻宁国府冢孙妇告殂[^46]②，因想当日彼此祖父有相与之情，同难同荣，未以异姓相视，因此不以王位自居，上日也曾探丧上祭，如今又设路奠，命麾下各官在此伺候[^47]。自己五更入朝，公事一毕，便换了素服，坐大轿，鸣锣张伞而来，至棚前落轿，手下各官两旁拥侍，军民人众不得往还。



一时只见宁府大殡浩浩荡荡、压地银山一般从北而至[^48]。早有宁府开路传事人等报与贾珍，贾珍急命前面住扎，同贾赦贾政三人连忙迎来，以国礼相见。世荣在轿内欠身，含笑答礼，仍以世交称呼接待，并不自大。贾珍道：「犬妇之丧[^49]，累蒙郡驾下临[^50]，荫生辈何以克当[^51]。」世荣笑道：「世交至谊，何出此言。」遂回头令长府官主祭代奠[^52]。贾赦等一旁还礼，复亲身来谢恩。世荣十分谦逊，因问贾政道：「那一位是衔玉而诞者？久欲得一见为快，今日一定在此，何不请来。」贾政忙退下，命宝玉更衣，领他前来谒见。那宝玉素闻得世荣是个贤王，且才貌俱全，风流跌宕[^53]，不为官俗国体所缚，每思相会，只是父亲拘束，不克如愿，今见反来叫他，自是喜欢。一面走，一面瞥见那世荣坐在轿内，好个仪表。不知近前又是怎样，且听下回分解。



校记
---------

*[①]: 回目：「林如海捐馆扬州城、贾宝玉路谒北静王」，与脂评诸本同。「捐馆扬州城」，乙本「灵返苏州郡」。
*[②]: 「近闻宁国府冢孙妇告殂」，「闻」原作「今」，据脂评诸本、稿本和乙本改。

注释
---------

[^1]: **捐馆**亦称「捐馆舍」。捐弃所居屋舍的意思，是死亡的婉称。《战国策・赵二》：「今奉阳君捐馆舍。」宋鲍彪注：「礼，妇人死曰捐馆舍，盖亦通称二简。」简称「捐馆」。

[^2]: **呈文经榜纸札**呈文、经榜：皆纸名。呈文纸，用麻料制成，因又称麻呈文。质地较厚实，旧时多作为契券、呈 文之用，故名。经榜：又名经县榜，榜纸的一种，因其多作为书写榜文之用，故名。纸札：也作「纸扎」。旧称折叠起来的纸张叫「纸札」。这里即当作「纸张」讲。札：《尔雅・释器》疏：「古未有纸，载文于简，谓之简札。」

[^3]: **供饭**在灵前毎日早晚两祭，名曰供饭(午后一时供果桌)。祭时，将所备之祭筵，预陈于另一桌上，由家人舁上，摆于灵桌之前，按时供上，按时撤下。

[^4]: **随起举哀**奴仆随同死者亲属一起号哭。举哀：大声哭泣，表示哀悼。旧时富贵人家有丧事，常用奴仆或雇 佣一些人专任哭泣之职，叫「号丧子」。清赵翼《陔余丛考》卷三十「丧次助哭」：「世俗有丧者，于吊客至，则多遣媪婢助哭，亦有竟使之代哭者。」

[^5]: **纸札**这里指为死人焚烧的纸钱和纸糊的车、马、楼、船等冥器。

[^6]: **卯正二刻**早上六点半钟。古人用十二地支(子丑寅卯……）来表示一昼夜的时辰，每个时辰都等于现在的 两小时。这种记时法在本书中经常出现，简述如下：从夜里十一点到清晨一点叫子时，一点到三点叫丑时，三点到五点叫寅时，五点到七点叫卯时，七点到九点叫辰时，九点到十一点叫已时；中午十一点到下午一点叫午时，一点到三点叫未时，三点到五点叫申时，傍晚五点到七点叫酉时，七点到九点叫戌时，九点到十一点叫亥时。近代又把每个时辰分为 「初」、「正」，譬如夜里十一点叫子初，十二点叫子正，清晨一点叫丑初，两点叫丑正，等等。用「初」、「正」把一昼夜二十四 小时划分出来。

[^7]: **黄昏代**古代丧礼，灵前焚烧纸钱，每天有一定的时间次数；黄昏时烧的那次，叫「黄昏纸」。

[^8]: **应佛僧正开方破狱**应佛僧，即「应付憎」，指依附寺院为谋生之路、而替真憎支应佛事的和尚。明刘若庄 《明宮史》木集「皇城内旧设汉经厂。内臣若干员。每遇收选宮人，则拨数十名习念释氏诸品经杆。其持戒与否，则听人自便。如遇万寿圣节、正旦、中元等节，于宫中启建道场，遣内大臣瞻礼，扬幡挂榜，如外之应付僧一般。其僧伽帽、袈裟、缁衣，亦与僧人同，惟不落发耳。圆满事毕，仍各易内臣服色。」一说，应佛憎即「应赴僧」。清翟孃《通俗编》卷二十「释道」： 「《禅宗记》：禅僧衣褐‘讲憎衣红，瑜珈葱白。瑜珈者，今应赴僧也。」开方破狱：这同下文「传灯照亡」等均为旧时超度亡灵 的迷信活动。开方：即开演，说法的意思。《难识述记一本》：「幽隐耒显，今说名开；先略难知，广谈为演。」破狱：指破地狱。《元亨释书・智泉传》：「泉益悲泣，启宏法曰：『所生母在地狱，以何方便出彼苦趣？』法曰：『修破地狱法，必可拔矣。』」一说，开方：指开度。《贤愚经》卷六：「唯愿如来当见哀愍，暂下开度。」破狱：即念诵《破地狱偈文》，以解脱地狱之苦。《宗镜录》卷九引《纂灵记》云京兆人，姓王失其名，原无戒行，曾未修善因，患病致死，为二人引至地狱，于地狱前见一僧， 云是地藏菩萨，乃使诵偈云……谓之曰：『诵得此偈，能破地狱之苦。』其人诵己，遂入见王。王问此人有何功德。答云：『唯受得一句四偈。』具说如上，王遂放逸。诵此偈时，当声至处，受苦之人，皆得解脱。」

[^9]: **传灯照亡**佛敎宣扬佛法能破除黑喑，像灯一样。《维摩诘经・菩萨品》：「无尽灯者，譬如一灯燃百千灯，冥者皆明，明终不尽。」迷信以为人死后鬼魂走向阴间，冥途黑暗，需点燃灯光，以照亡灵，故云「传灯照亡」。

[^10]: **阎君**也称「阎罗王」。传说中主管地狱的神。唐慧琳《一切经音义》卷五：「梵音爓魔，义翻为平等王，此司典生死罪福之业，主守地狱八热八寒以及眷属诸小狱等，役使鬼卒于五趣之中，追摄罪人，捶拷治罚，决断善恶，更无休 息。」

[^11]: **都鬼**传说中冥司所在地酆都城里的鬼卒。酆都，本为县名，其地即今四川丰都县，道家请阴间地府卽在酆都县。清方象瑛《使蜀日记》：「酆都县城倚平都山，道书七十二福地之一 ，…不知何时创森罗殿，因傅会为阎君洞，以为即地狱之酆都，远近祷祀求符录。盖道流惑世，失其实耳。」

[^12]: **地藏王**佛教传说中菩萨名。《地藏十轮经》谓其「安忍不动犹如地藏」，故名。佛教传说，释迦既灭，弥勒未生，地藏自誓必尽度六道众生，方始成佛，于是现身人天地狱之中，，拯救众生苦难。〈见《地藏菩萨本愿经》〉

[^13]: **开金娇**意谓为死去的善人打开金桥，使他来世能托生个好地方。金挢：《清一统志・泰安府二》：「渿河桥在泰安县西一里渿河上，，桥之西南隅有金银桥。」迷信传说，以为地狱中有水名奈河，广不数尺，水皆污血，腥秽不可近。 (见唐张读《宣室志》卷四)故旧时附会说，，善人死后魂走金桥、银桥人死后魂走奈河桥。过去冥器中有纸做的金银桥。《清稗类钞》「丧祭类」：「八旗人死，……至六十日，则烧船桥，桥有二，一金色一银色，船桥，供其冥渡也。」

[^14]: **幢幡**两种旗帜。皆佛教用物，以供奉和装饰佛菩萨像等。幢：立于佛像前，竿顶安装宝珠，上用丝帛装饰。 幡：长幅下垂，有青、黄、赤、白、黑等种种颜色，有的上绘狮、龙等图像。

[^15]: **伏章申表**指道士俯首弯腰恭敬地诵读祷告的表章。

[^16]: **三清**道教名词。这里指居于三清天、三清境的三位尊神，即居于清微天玉清境的元始天尊、居于禹余天 上清境的太上道君、居于太赤天太清境的太上老君。道教谓此三神主三天三仙境，为三洞教主。(见《云笈七签》卷三) [^17]: **玉帝**即玉皇大帝，道教天神名。传说为总执天道最崇高之神，如人间之皇帝。《玉皇本行集经》载，他本为 光严妙乐国王子，舍弃王位，学道修真，度化众生，历尽亿劫，始证玉帝。

[^18]: **行香**即行道烧香，佛教祭礼仪式之一。由和尚引着设祭主人，持香巡绕道场，或仪导以出街巷，曰「行 香」。宋程大昌《演繁露》卷七：「其谓行香者，即释教之行道烧香也。行道烧香者，主斋之人亲自周行道场之中，以香蕉之炉也。」清吕种玉《言鲭》卷上：「自后魏以及江左齐梁间，每遇燃香，先熏其手，或以香末散行，谓之行香。唐以后间有设斋行香者，斋主持香炉巡行坛中，或持香炉行街市中。至今皆然，失行香之初意矣。」

[^19]: **放焰口**追荐死者的佛事之一。焰口 ：佛教中的饿鬼名。也称「面燃」。因其身形枯瘦，咽细如针，口内燃火， 故名。《焰口饿鬼经》载，佛弟子阿难夜见一饿鬼，名焰口，对阿难曰：「汝明日为我等百千饿鬼及诸婆罗门仙等，各施一斛饮食，并为我供养三宝，汝得增寿，令我离于饿鬼之苦，得生天上。」阿难求佛帮助，佛遂为其说诵经咒。后称僧徒设斋，念 诵「焰口经」，并施舍饮食，以度饿鬼，为死者祈福为「放焰口.」。

[^20]: **拜水杆**僧徒念诵「水忏经」，以为死者解冤除灾的一种拂事。水忏：全称《慈悲水忏法》，佛教经文之「传为唐代憎人知玄著。《释氏稽古略》卷三载，唐僖宗中和三年，知玄生人面疮，甚为痛楚，遇异憎引水洗疮，知为晁错、袁盎冤对，乃作《水忏》三卷。后称依据《水忏法》而举行的一种忏悔活动为「拜水扦」。

[^21]: **靸**原为古代一种草鞋名。明陶宗仪《南村辍耕录》卷十八：「西浙之人，以草为履而无跟，名曰靸鞋。」这里 作「穿鞋」讲。

[^22]: **接引诸咒**即接引死者鬼魂到「极乐世界」的种种咒语。接引：佛教用语，谓佛可以引导众生到西方净土。 《观无置寿经：「(观世音菩萨)其光柔软，普照一切，以此宝手，接引众生。」咒：梵语「陀罗尼、义译为咒。又曰「真言」，意 即真实不妄的言词。

[^23]: **明角灯**又名「羊角灯」，用羊角质做成的灯罩，半透明，可防风雨，便于路上照明。枝巢子《旧京琐记》卷四：「官中用灯，当时玻璃未通行，则皆以羊角为之，防火患也」

[^24]: **矗灯**又作「截灯」或「绰灯」。一种长柄、有底座、坚立在地上可以移动的灯。

[^25]: **供茶烧纸**旧时丧礼，吊客至丧家上祭，烧香之后，由灵前照料之人再抽出一份「烧纸」〈四张白纸折叠起 来为一份)，点燃一角，交与吊客，吊客捧纸跪于拜垫上，待纸烧到一半多时，扔在供桌前的火盆中，谓之「烧纸」。同时照 料之人把供桌上一小杯酒或茶送到吊客手中，吊客往火中轻轻洒上两点，冒出一缕轻烟，表示亡人已知此事，谓之「供 酒」或「供茶」。然后磕头揖拜，如系女客近亲，还要痛哭一场，叫作「举哀」

[^26]: **车桥网络**这里指出殡时，罩在车轿顶上用白色珠子线编织成的网状饰物。

[^27]: **车轿围**套在车轿顶篷和两旁、以遮风兩的套子，叫「围子」，用布或绸、绒、缎等缝制而成。守制时用素 围子，即在蓝、灰色的围子上镶嵌白线。

[^28]: 用纸装潢房间顶捆或墙壁。清阙名《燕京杂记京师房舍》，墙壁窗牖，俱以白纸裱之。屋之上以高梁秸为架，秸倒系于桁桷，以纸糊其下，谓之顶拥。不善裱者，辄有绉纹。京师裱糊匠甚属巧妙，平直光滑，仰视如枥壁横悬，或间以别纸点缀，为丹楹刻桷状，真如油之漆者然。」

[^29]: **偏了**表示自己已先吃过饭的客气话。一作「偏背」。

[^30]: **猴**这里作动词用，是屈身攀援、纠缠不放的意思。

[^31]: **住持**佛教僧职，原是久住护持佛法的意思。后用为寺院主管僧的职称。《百丈清规・住持章》：「佛教入中 国四百年而达磨至，又八传而至百丈，唯以道相授受，或岩居穴处，或寄律寺，未有住持之名。百丈以禅宗浸盛，……非崇 其位，则师法不严，始奉其师为住持，而尊之曰长老。」宋吴曾《能改斋漫录》卷十三载，政和三年六月，改院主为管干院事，改庵主为住持。住持作为职位名号始于此。道教亦袭用之。

[^32]: **净室**即指「净住舍」，意谓清净的住舍，本指佛寺。《法苑珠林》卷五二：「是以古德寺诰乃有多名，……或名为寺，即公廷也，或名净住舍。」这里指和尚的住室。

[^33]: **下处**这里指暂时休息的地方。

[^34]: **华诞**对别人生曰的敬称。

[^35]: **启帖**陈述事情的帖子。

[^36]: **伴宿**出殡的前一日晚，丧家守灵不睡，叫「伴宿」，也叫「坐夜」。此日亲友俱来赴奠唪经。清福格《听雨丛 谈》卷十一：「京师有丧之家，殡期前一夕，举家不寐，谓之伴宿，俗称坐夜，即古人终夜燎之礼也。」

[^37]: **小戏百戏**小戏：指由说唱艺术或民间歌舞发展而成的小型戏曲。一般只有小生、旦、丑等角色，伴奏乐器 简单。百戏：古代歌舞杂技表演的总称。宋高承《事物纪原》卷九：「百戏：《汉元帝纂要》曰：『百戏起于秦汉曼衍之戏，后乃有高絚、吞刀、履火、寻橦等也。』」清高佑釲《蓟邱杂钞》：「京师丧家……又纸糊方相，长亦数丈，纸房累数十间，集送者张筵待之，优童歌舞于丧者之侧，跳竿走马，陈百戏于途，尤属悖礼。」《金瓶梅》第六十三回写李瓶儿丧事，一晚夕，亲朋伙计来伴宿，叫了 一起海盐子弟搬演戏」，六清陈宏谋《风俗条约》：「丧葬大事，重在附身附棺，尤在致哀尽礼，新丧经忏，绵延数旬，佛戏歌弹，故违禁令‘，举殡之时，设宴演剧，全无哀礼。」

[^38]: **六十四名青衣**青衣：这里指舁夫，即扛拾灵柩之人。《听雨丛谈》卷十：「京师丧輿，或舁夫八十人，六十四人，四十八人、三十二人、十六人，各视其位及称家之有无也。」

[^39]: **铭旌**又称「明旌」，简称「铭」。旧时丧具，一种长条旗幡，绛帛粉书，上写死者官衔、姓名，以竹竿悬于灵座 前右方。《礼・擅弓下》：「铭，明旌也。以死者为不可别已，故以其旗识之。宋朱某《朱子家礼・立铭旌》：「以绛帛为铭旌， 广终幅，三品以上九尺，五品以上八尺，六品以下七尺。书曰某官某公之柩，无官即随其生时所称。以竹为杠，如其长，倚于灵座之右。」《清稗类钞》「丧祭类」：「铭旌，丧具也，亦谓之铭，又谓之明旌。《周礼・春官・司常》：『大丧供铭旌。』近代用绛帛粉书，叙具官爵，曰皇清诰授某某大夫或某某将军原任某官之灵柩，題者必为当世著人，……中间一行字数，无论多 少，不成双。」《燕京杂记》：「京师出殡，最为虚费，……铭旌高至四五丈，舁者亦数十人，以帛缠之，至用百余疋。」

[^40]: **享强寿**即终其天年，活的年岁长才死。《论衡・气寿》：「强寿弱夭，谓禀气渥薄也。」秦可卿死时年纪不 大而云「亨强寿」，作者或使用曲笔，喑讽贾府贵族的淫烂。「藤花榭」本批曰：「计贾蓉年二十岁，秦氏不过二十上下耳。享强寿三字虚诞假借已极，此正是作者妙处。」一说，强寿：实意同「强死」，谓被杀或自缢，死于非命。《左传》文公十年：「初， 楚范矞似谓成王与子玉、子西曰：『三君皆将强死。』」疏：「强，健也，无病而死，谓被杀也。」又昭公七年：「匹夫匹妇强死。」 注：「强死，不病也。」这里或暗含「秦可卿淫丧天香楼」事，「大有深意存焉」。

[^41]: **游击**官名，汉代设有游击将军，统兵专征，职权颇重。后代也有此官号，但官阶有所不同。清代绿营兵设 游击，为参将的副手，分领营兵。

[^42]: **五城兵马司**明清时代，在京师设有五城兵马司，各司分设指挥、副指挥、吏目等官，掌管中、东、西、南、北五城访缉盗賊、稽察奸宄、平治街道等事。

[^43]: **彩棚高搭**彩棚：这里指丧事礼仪中所搭的彩饰棚屋。清高珩《丧棚迂解》：「从先野人问于予曰：『闻贵邑之治葬事也，常用布棚十许座，其髙大也以几丈计。其用布也以几百匹计，或至用杂釆丹青，其侈费也几十金以至几百金 计。信有之乎？』曰：『然。』」清杨静亭《道光都门纪略》：「京师搭盖丧棚，工细绝伦，点缀有花木鸟兽之形；起脊大櫬，有瓦陇、柁头、稳兽、螭头之别，以及照墙、辕门、钟鼓楼，髙插云霄。 」

[^44]: **路祭**旧时富贵人家出殡时，亲友在灵柩所经过的路上设筵致祭，叫「路祭」。也叫「公祭」。《清稗类钞》「丧祭类」：「(路祭)时必择一声望较著者主祭，行一跪三叩礼，奠洒，读祭文，余皆跽于下。富贵之家，路祭有多至数十起者。」

[^45]: **弱通**古代男子二十岁行加冠礼，以示成人，但还未到壮年，故称「弱冠」。《礼・曲礼上》：「二十曰弱冠。」 疏：「二十成人初加冠，体犹未壮，故曰弱也。」后泛称年少为弱冠。

[^46]: **告殂**布告死亡。殂：死。三国蜀诸葛亮《出师表〉：「先帝创业未半而中道崩殂」

[^47]: **麾下**如同说「部下」。麾：古代用以指挥军队的旗轵。

[^48]: **「大镔浩浩荡荡」一句**清徐旭龄《力行节俭疏》：「大家巨族，婚娶则多用锦绣金珠，死丧则烧毁珍宝车马，嫁 一女而可破中人数十家之产，送一死而可罄生人数十年之用，暴殄天物，莫可计算。……此等財力，从何得来，非舞弄国 法，而多纳赃私，即酷虐小民，而巧通贿略，一家之锦衣玉食，一路之卖男鬵女也。」康熙也承认：「满洲习于埭戏，凡嫁娶丧祭，过于糜费，不可胜言。」(见《东华录》康熙十二年)

[^49]: **犬妇**对自己儿媳的谦称。

[^50]: **郡驾**郡王的车驾，这是对郡王的敬称。郡王：爵位名。其名始于西晋。唐宋以后，郡王皆为次于亲王一等的爵号。清代宗室封爵第三级称为「多罗郡王」，简称「郡王」。

[^51]: **荫生**清制，因藉祖先的官职、功劳而取得监生资格的人叫「荫生」。荫：受先人庇护的意思。

[^52]: **长府官主祭代奠**封建时代凡皇帝或王公去吊唁下面官僚时。大半不是自己主祭，而由随行行官员代表。长府官：这里当指王府长史，西汉始设，历代因之，总理府内事务，地位显要。清代亲王府、郡王府均置长史一人，统帅府属官员，总管府中政令。(见《清朝通典・职官十》)《清史稿・职官四：「王公府属各官：长史(从三品）。亲王、世子、郡王、长 子府各一人，……掌董帅府僚纪纲众务。」

[^53]: **风流跌宕**有才学而不拘礼法。

