---
title: 听曲文宝玉悟禅机  制灯谜贾政悲谶语
tagline: 卷二十二
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/22.html
layout: book_page
date: 2014-04-22 23:32:00 +0800
---


### 听曲文宝玉悟禅机[^1]  制灯谜贾政悲谶语[^2]


话说贾琏听凤姐儿说有话商量，因止步问：「是何话？」凤姐道：「二十一是薛妹妹的生日，你到底想怎么样？」贾琏道：「我知道怎么样？你连多少大生日都料理过了，这会子倒没有主意了。」凤姐道：「大生日是有一定的则例。如今他这生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。」贾链听了，低头想了半日，道：「你竟糊涂了！现有比例，那林妹妹就是例。往年怎么给林妹妹做的，如今也照样给薛妹妹做就是了。」凤姐听了冷笑道：「我难道这个也不知道？我原也这么想定了。但咋日听见老太太说，问起大家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁，虽不是整生日，也算得将笄之年[^3]。老太太说要替他做生日，自然与往年给林妹妹的不同了。」贾琏道：「既如此，就比林妹妹的多增些。」风姐道：「我也这么想着，所以讨你的口气。我若私自添了东西，你又怪我不告诉明白你了。」贾链笑道：「罢，罢！这空头情我不领；你不盘察我，就够了，我还怪你？」说着，一径去了，不在话下。


且说史湘云住了两日，因要回去，贾母因说：「等过了你宝姐姐的生曰，看了戏，再回去。」史湘云听了，只得住下，又一面遣人回去，将自己旧日作的两件针线活计取来[^4]，为宝钗生辰之仪。



谁想赞母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己捐资二十两，唤了凤姐来，交与他备酒戏。凤姐凑趣，笑道：「一个老祖宗，给孩子们作生日，不拘怎样，谁还敢争？又办什么酒席。既髙兴，要热闹，就说不得自己花费几两老库里的体己。这早晚找出这霉烂的二十两银子来做东，意思还叫我们赔上。果然拿不出来，也罢了；金的、银的、圆的扁的，压塌了箱子底，只是累掯们。举眼看看，谁不是你老人家的儿女？难道将来只有宝兄弟顶你老人家上五台山不成[^5]？那些东西只留与他，我们如今虽不配使，也别苦了我们。这个够酒的？够戏的？」说的满屋里都笑起来。贾母亦笑道：「你们听听这嘴！我也算会说的了，怎么说不过这猴儿？你婆婆也不敢强嘴，你就和我『𠳐』啊『𠳐』的。」凤姐笑道：「我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处去诉冤，倒说我强嘴！」说着，又引贾母笑了一会。贾母十分喜悦。


到晚上，众人都在贾母前，定省之余，大家娘儿姊妹等说笑时，贾母因问宝钗爱所何戏，爱吃何物。宝钗深知贾母年老人，喜热闹戏文，爱吃甜烂之物，便总依贾母素喜者说了一遍，贾母更加喜欢。次日，先送过衣服玩物去，王夫人、凤姐、黛玉等诸人皆有随分的，不须细说。


至二十一日，就贾母内院搭了家常小巧戏台，定了一班新出小戏，昆弋两腔俱有[^6]。就在贾母上房摆了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈、史湘云、宝钗是客，余者皆是自已人。这日早起，宝玉因不见黛玉，便到他房中来寻。只见黛玉歪在炕上，宝玉笑道：「起来吃饭去，就开戏了，你爱听那一出，我好点。」黛玉冷笑道：「你既这样说，你就特叫一班戏，拣我爱的唱与我听，这会子犯不上借着光儿问我。」宝玉笑道：「这有什么难的，明儿就这样行，也叫他们借着咱们的光儿。」一面说，一面拉他起来，携手出去。


吃了饭，点戏时，贾母一面先叫宝钗点，宝钗推让一遍，无法，只得点了一折《西游记》。贾母自是欢喜。然后便命凤姐点。凤姐虽有王夫人在前，但因贾母之命，不敢违拗；且知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨[^7]，便先点了一出，却是《刘二当衣》[^8]。贾母果真更又喜欢。然后便命黛玉点，黛玉又让王夫人等先点。贾母道：「今儿原是我特带着你们取乐，咱们只管咱们的，别理他们。我巴巴的唱戏摆酒，为他们不成？他们在这里白听，白吃，已经便宜了，还让他们点戏呢！」说着，大家都笑。黛玉方点了一出，然后宝玉、史湖云、迎春、探春、惜春、李纨等俱各点了，按出扮演。


至上酒席时，贾母又命宝钗点，宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》[^9]。宝玉道：「你只好点这些戏。」宝钗道：「你白听了这几年戏，那里知道这出戏的好处？排场又好[^10]，词藻更妙三[^11]。」宝玉道：「我从来怕这些热闹戏。」宝钗笑道：「要说这一出『热闹』，还算你不知戏呢。你过来，我告诉你，这一出戏是一套『北点绛唇』[^12]，铿锵顿挫，那音律不用说是好的了；只那词藻中，有一只『寄生草』[^13]，填得极妙，你何曾知道！」宝玉见说的这般好，便凑近来央告：「好妲姐，念与我听听。」宝钗便念道：


|漫揾英雄泪，相离处士家[^14]。
|谢慈悲，剃度在莲台下[^15]。
|没缘法，转眼分离乍[^16]。
|赤条条，来去无牵挂[^17]。
|那里讨，烟蓑兩笠卷单行[^18]？
|一任俺，芒鞋破钵随缘化[^19]！


宝玉听了，喜的拍膝摇头，称赏不已，又赞宝钗无书不知。林黛玉道：「安静看戏罢！还没唱《山门》，你就《妆疯》了[^20]。」说的湘云也笑了。于是大家看戏，到晚方散。


贾母深爱那做小旦的与一个做小丑的，因命人带进来，细看时，益发可怜见。因何年纪，那小旦才十一岁，小丑才九岁，大家叹息了一回。贾母令人另拿些肉果与他两个，又另赏钱两吊。凤姐笑道：「这个孩子扮上活象一个人，你们再看不出。」宝钗心内也知道，却点点头不说；宝玉也点了点头，亦不敢说。史湘云便接口道：「倒象林姐姐的模样。」宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色，众人听了这话，留神细看，都笑起来了，说：「果然象得狠！」一时散了。


晚间，湘云便命翠缕把衣包收拾了，翠缕道：「忙什么？等去的那日包也不迟。」湘云道：「明早就走，还在这里做什么？看人家的嘴脸！」宝玉听了这话，忙近前说道：「好妹妹，你错怪了我。林妹妹是个多心的人。别人分明知道，不肯说出来，也皆因怕他恼。谁知你不防头就说了出来，他岂不恼？我怕你得罪了人，所以才使眼色。你这会子恼了我，岂不辜负了我？若是别个，那怕他得罪了十个人，与我何干呢！」湘云摔手道：「你那花言巧语，别望着我说。我也原不如你林妹妹，别人拿他取笑都使得，只我说了就有不是。我原不配说他，他是主子小姐，我是奴才丫头，得罪了他了。」宝玉急的说道：「我倒是为你为出不是来了。我要有坏心，立到化成灰，教万人践踏！」湘云道：「大正月里，少信口胡说这些没要紧的恶誓敢语歪话！说给那些小性儿、行动爱恼人、会辖治你的人听去！别叫我啐你。」说着，至贾母里间屋里，忿忿的躺着去了。


宝玉没趣，只得又来寻黛玉。谁知才进门，便被黛玉推出来，将门关了。宝玉又不解何故，在窗外只是低声叫：「好妹妹。」黛玉总不理他。宝玉闷闷的垂头不语。袭人早知端的，当此时，再不能劝。


那宝玉只呆呆的站着。黛玉只当他回去了，却开了门，只见宝玉还站在那里。黛玉不好再闭门，宝玉因随进来，问道「凡事都有个原故，说来，人也不委屈。好好的就恼了，到底是为什么起？」黛玉冷笑道：「问的我倒好，我也不知为什么。我原是给你们取笑的？拿着我比戏子，给众人取笑。」宝玉道：「我并没有比你，也并没有笑你，为什么恼我呢？」黛玉道：「你还要比？你还要笑？你不比不笑，比人家比了笑了的还利害呢！」宝玉听说，无可分辩。黛玉又道：「这一节还可恕。再者，你为什么又和云儿使眼色？这安的是什么心？莫不是他和我玩，他就自轻自贱了？他是公侯的小姐，我原是贫民家的丫头。他和我玩，设如我回了口，岂不是他自惹轻贱？你是这个主意不是？你却也是好心，只是那一个不领你的情，一般也恼了。你又拿我作情，倒说我『小性儿，行动肯恼人』。你又怕他得罪了我，我恼他，与你何干？他得罪了我，又与你何干？」


宝玉听了，知方才与湘云私谈，他也听见了。细想自己原为怕他二人生隙，故在中间调停，不料自己反落了两处的贬谤[^21]，正与前曰所看《南华经》内：「巧者劳而智者忧，无能者无所求，蔬食而遨游，泛若不系之舟[^22]。」又曰：「山木自寇，源泉自盗」等句[^23]，因此越想越无趣细想来：「如今不过这几个人，尚不能应酬妥协，将来犹欲何为？」想到其间，也无庸分辩，自己转身回房。林黛玉见他去了，便知回思无趣，赌气去了，一言也不曾发，不禁自己越添了气，便说：「这一去，一辈子也别来了，也别说话！」


那宝玉不理，竟回来，躺在床上，只是闷啃咄的①。袭人深知原委，不敢就说，只得以他事来解说，因笑道：「今儿看了戏，又勾出几天戏来。宝姑娘一定要还席呢。」宝玉冷笑道：「他还不还，与我什么相干？」袭人见这话不似往日口吻，因又笑道：「这是怎么说？好好的大正月里，娘儿们姊妹们都喜喜欢欢，你又怎么这个行景了？」宝玉冷笑道：「他们娘儿们姊妹们欢喜不欢喜，也与我无干。」袭人笑道：「他们随和，你也随和些，岂不喜欢？」宝玉道：「什么『大家彼此』？他们有『大家彼此』，我只是赤条条无牵挂的。」言及此句，不觉泪下。袭人见此景况，不敢再说。宝玉细想这一句意味，不禁大哭起来，翻身站起来，至案边，提笔立占一偈云：


|你证我证，心证意证。是无有证，斯可云证。无可云证，是立足境[^24]。


写毕，自己虽解悟，又恐人看此不解，因又填一只「寄生草」，写在偈后。又念一过，自觉心中无有挂碍，便上床睡了。


谁知黛玉见宝玉此番果断而去，假以寻袭人为由，来视动静。袭人回道：「已经睡了。」黛玉听了，就欲回去，袭人笑道：「姑娘请站着，有一个字帖儿，瞧瞧是什么话。」便将宝玉方才所写的与黛玉看。黛五看了，知宝玉为一时感忿而作，不觉可笑可叹。便向袭人道：「作的是个玩意儿，无甚关系。」说毕，便拿了回房去，与湘云同看。次日，又与宝钗看②，宝钗念其词曰：

|无我原非你，从他不解伊。肆行无碍凭来去。茫茫着甚悲愁喜，纷纷说甚亲疏密？从前碌碌却因何？到如今，回头试想真无趣[^25]！


看毕，又看那偈语，又笑道：「这个人悟了[^26]。都是我的不是，是我昨儿一支曲子惹出来的。这些道书机锋[^27]，最能移性，明儿认真起来，说些疯话，存了这个念头，岂不是从我这一支曲子起？我成了个罪魁了。」说着，便撕了个粉碎，速与丫头们，叫：「快烧了。」黛玉笑道：「不该撕了，等我问他。你们跟我来，包管叫他收了这个痴心邪说。」


三人果往宝玉屋里来。黛玉先笑道：「宝玉，我问你：至贵者『宝」，至坚者『玉』。尔有何贵？尔有何坚？」宝玉竟不能答。二人笑道：「这样愚钝，还参禅呢[^28]！」湘去也拍手笑道：「宝哥哥可输了！」黛玉又道：「你那偈末云，『无可云证，是立足境』，固然好了，只是据我看来，还未尽善。我还续两句在后。」因念云：「无立足境，方是干净。」宝钗道：「实在这方悟彻。当日南宗六祖惠能，初寻师至韶州，闻五祖宏忍在黄梅，他便充役火头僧[^29]。五袓欲求法嗣[^30]，令徒弟诸僧各出一偈，上座神秀说道[^31]：「身是菩提树，心如明镜台；时时勤拂拭，莫使有尘埃[^32]。』彼时惠能在厨房舂米，听了这偈说道：『美则美矣，了则未了。』因自念一偈曰：『菩提本非树，明镜亦非台；本来无一物，何处染尘埃[^33]？』五祖便将衣钵传他[^34]。今儿这偈语亦同此意了。只是方才这句机锋，尚未完全了结，这便丢开手不成？」黛玉笑道：「他不能答就算输了，这会子答上了也不为出奇了。只是以后再不许谈禅了。连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢。」宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答；宝钗又比出「语录」来[^35]，此皆素不见他们能者。自己想了一想：「原来他们比我的知觉在先，尚未解悟，我如今何必自寻苦恼。」想毕，便笑道：「谁又参禅，不过是一时的玩话儿罢了。」说罢，四人仍复如旧。


忽然人报娘娘差人送出一个灯谜来，命他们大家去猜，猜后每人也作一个送进去。四人听说，忙出来至贾母上房，只见一个小太监，拿了一盏四角平头白纱灯，专为灯谜而制，上面已有了一个，众人都争看乱猜。小太监又下谕道：「众小姐猜着，不要说出来，每人只暗暗的写了，一齐封送进去，候娘娘自验是否。」二宝钗听了，近前一看，是一首七言绝句，并无新奇，口中少不得称赞，只说：「难猜。」故意寻思，其实一见早猜着了。宝玉、黛玉、湘云、探春四个人也都解了，各自暗暗的写了。一并将贾环贾兰等传来，一齐各揣心机猜了，写在纸上，然后各人拈一物作成一谜，恭楷写了，挂于灯上。


太监去了，至晚出来，传谕道：「前曰娘娘所制，俱已猜着，惟二小姐与三爷猜的不是。小姐们作的也都猜了，不知是否？」说着，也将写的拿出来，也有猜着的，也有猜不着的。太监又将颁赐之物，送与猜着之人，每人一个宫制诗筒[^36]，一柄茶筅[^37]。独迎春贾环二人未得，迎春自以为玩笑小事，并不介意，贾环便觉得没趣。且又听太监说：「三爷所作这个不通，娘娘也没猜着，叫我带回问三爷是个什么。」众人听了，都来看他作的是什么，写道：「

|大哥有角只八个，二哥有角只两根。大哥只在床上坐，二哥爱在房上蹲[^38]。

众人看了，大发一笑。贾环只得吿诉太监说：「是一个枕头，一个兽头。」太监记了，领茶而去。


贾母见元春这般有兴，自己一发喜乐，便命速作一架小巧精致围屏灯来，设于堂屋，命他姊抹们各自暗暗的做了，写出来，粘在屏上，然后预备下香茶细果，以及各色玩物，为猜着之贺。贾政朝罢，见贾母髙兴，況在节间，晚上也来承欢取乐。上面贾母、贾政、宝玉一席，王夫人、宝钗、黛玉、湘云又一席，迎春、探春、惜春三人又一席，俱在下面。地下婆子丫鬟站满。李宫栽、王熙凤二人在里间又一席。


贾政因不见贾兰，便问：「怎么不见兰哥儿？」地下女人们忙进里间问李氏，李氏起身笑着回道：「他说方才老爷并没去叫他，他不肯来。」婆子回复了贾政，众人都笑说：「天生的牛心古怪。」贾政忙遣贾环与两个婆子将贾兰唤来，贾母命他在身边坐了，抓果子与他吃，大家说笑取乐。往常间只有宝玉长谈阔论，今日贾政在这里，便唯唯而已。余者，湘云虽系闺阁弱质，却素喜谈论，今日贾政在席，也自拑口禁语；黛玉本性娇懒，不肯多话；宝钗原不妄言轻动，便此时亦是坦然自若。故此一席，虽是家常取乐，反见拘束。


贾母亦知因贾政一人在此所致，酒过三巡，便撵贾政去歇息。贾政亦知贾母之意，撵了他去，好让他姊妹兄弟们取乐，因陪笑道：「今日原听见老太太这里大设春灯雅谜，故也备了彩礼酒席，特来入会，何疼孙子孙女之心，便不略賜与儿子半点？」贾母笑道：「你在这里，他们都不敢说笑，没的倒叫我闷的慌。你要猜谜，我便说一个你猜，猜不着是要罚的。」贾政忙笑道：「自然受罚。若猜着了，也要领赏呢！」贾母道：「这个自然。」便念道：

|猴子身轻站树梢。——打一果名[^39]。

贾政已知是荔枝，故意乱猜，罚了许多东西，然后方猜着了，也得了贾母的东西，然后也念一个灯谜与贾母猜，念道：

|身自端方，体自坚硬。虽不能言，有言必应。——打一用物[^40]。

说毕，便悄悄的说与宝玉，宝玉会意，又悄悄的告诉了贾母。贾母想了一想，果然不差，便说：「是砚台。」贾政笑道：「到底是老太太，一猜就是。」回头说：「快把贺彩献上来。」地下妇女答应一声，大盘小盒，一齐捧上。贾母逐件看去，都是灯节下所用所玩新巧之物，心中甚喜，遂命：「给你老爷斟酒。」宝玉执壶，迎春送酒。贾母因说：「你瞧瞧那屏上，都是他姐儿们做的，再猜一猜我听。」贾政答应，起身走至屏前，只见第一个是元妃的，写着道：

|能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷。一声震得人方恐，回首相看已化灰。——打一物[^41]。

贾政道：「这是爆竹呢。」宝玉答道：「是。」贾政又看迎春的，道：

|天运人功理不穷，有功无运也难逢。因何镇日纷纷乱？只为阴阳数不同。——打一用物[^42]。

贾政道：「是算盘。」迎春笑道：「是。」又往下看，是探春的，道：

|阶下儿童仰面时，清明妆点最堪宜。游丝一断浑无力，莫向东风怨别离。——打一物[^43]。

贾政道：「好象风筝。」探春道：「是。」贾政再往下看，是黛玉的，道：

|朝罢谁携两袖烟？琴边衾里两无缘。晓筹不用鸡人报，五夜无烦侍女添。焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。光阴荏苒须当惜，风雨阴晴任变迁。——打一物[^44]。

贾政道：「这个莫非是更香[^45]？」宝玉代言道：「是。」贾政又看道：

|南面而坐，北面而朝，「象优亦忧，象喜亦喜。」——打一物[^46]。

贾政道：「好，好！如猜镜子，妙极！」宝玉笑回道：「是。」贾政道：

「这一个却无名字，是谁做的？」贾母道：「这个大约是宝玉做的。」贾政就不言语。往下再看宝钗的，道是：

|有眼无珠腹内空，荷花出水喜相逢。梧桐叶落分离别，恩爱夫妻不到冬。——打一物[^47]。


贾政看完，心内自忖道：「此物还倒有限。只是小小年纪，作此等言语，更觉不祥，看来皆非福寿之辈。」想到此处，愈觉烦闷，大有悲戚之状，只是垂头沉思。

贾母见贾政如此光景，想到他身体劳乏，又恐拘束了他众姊妹，不得高兴玩耍，即对贾政道：「你竟不必在这里了，歇着去罢，让我们再坐一会子，也就散了。」贾政一闻此言，连忙答应几个「是」，又勉强劝了贾母一回酒，方才退出去了。回至房中，只是思索，翻来复去，甚觉凄惋。


这里贤母见贾政去了，便道：「你们乐一乐罢。」一语未了，只见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，信口批评，这个这一句不好，那个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般。黛玉便道：「还象方才大家坐着，说说笑笑，岂不斯文些儿。」凤姐自里间屋里出来，插口说道：「你这个人，就该老爷每曰合你寸步不离方好。刚才我忘了，为什么不当着老爷，撺掇叫你作诗谜儿。这会子不怕你不出汗呢！」说的宝玉急了，扯着凤姐儿厮缠了一会。


贾母又与李宫裁并众姊妹等说笑了一会子，也觉有些困倦，听了听，已交四鼓了，因命将食物撤去，赏与众人，随起身道③：「我们安歇罢。明日还是节呢，该当早起。明日晚上再玩罢。」于是众人散去。且听下回分解。


校记
-----

*[①]: 「躺在床上，只是闷嗗咄的」，稿本、乙本作「只是闷闷的」，庚辰、戚序、列本此句作「倘(戚序本作『淌』)在床上只是瞪瞪的」。：

*[②]: 「说毕，便拿了回房去，与湘云同看。次日，义与宝钗看」，稿本、乙本作「说毕，便拿回房去。次曰，和宝钗湘云同看」。

*[③]: 「赏与众人，随起身道」，「随」稿本、乙本作「遂」。


注释
-----

[^1]: **曲文、禅机**曲文：指戏撕中的唱词。禅机：即佛家禅宗所宣扬的「机要秘诀」。

[^2]: **灯谜、谶语**灯谜：清梁绍壬《两般秋雨盒随笔》卷：「今人以隐语黏于灯上，曰灯迷，亦曰灯虎。按《帝京景物略》云：「灯市有以诗影物，幌于寺观之壁，名之日商灯。」则此制由来已久矣。」谶语：旧时迷信者以为将来会应验的话。

[^3]: **将笄之年**谓盘发插笄的年聆，即成年。笄：一种用金属、玉石或骨角等制成的插定发髻的簪子。《仪礼・士昏礼》：「女子许嫁，笄而醴之称字。」注：「笄，女之礼，犹冠男也。」《礼・内则》：「女子……十有五年而笄后因称女子成年为「及笄」或「将弈之年」。

[^4]: **两件针线活计**这里指两项针黹手工制品。针线：本指缝纫刺绣之事。唐乔知之《从军行》：「曲房理针线，平砧擣文练。」

[^5]: **顶上五台山**旧时出殡时，主丧的孝子在灵前引路，叫做「顶丧驾灵」。这里的「顶」，即顶丧的意思。五台山：在山西五台县东北，是我国佛教四大名山之一，山上多佛寺，传为文殊师利菩萨显灵说法的道场。避讳不直说死，所以用到五台山成佛来比喻。

[^6]: **昆弋两腔**两种比较古老的地方剧种。昆腔即昆山腔，起源于江苏昆山县，明代流行于江苏东南部。清代大多称昆曲。弋腔即弋阳腔，起源于江西次阳县，流行于江西、湖南一带。

[^7]: **谑笑科诨**逗趣开玩笑的话。科诨：插科打诨的略称，是戏曲中引人发笑的穿插。科：多指表情动作；诨：多指语言道白。

[^8]: **《刘二当衣》**是一出弋阳腔滑稚戏，剧本原名《叩当》。内容写穷汉刘二清早上当铺叩门，但当铺大门尚未开，他便站在门外，一边等待，一边唱着儿段弋阳腔以消磨时光。演出时俗称《刘二当衣》。一说，这出闹剧原出明沈采《裴度还带记》传奇第十三出《刘二勒债》，剧名《刘二叩当》或《叩当》，「叩」与「扣」通。内容是说富豪刘二为富不仁，用计扣下穷姐夫家抵押的衣物，以顶利钱。

[^9]: **《鲁智深醉闹五台山》**又名《六山门》或《醉打山门》，亦称《三门》，是清初邱园(或云朱佐朝)所作《虎囊弹》传奇中的一出。(见《缀白裘》三集)演鲁智深在打死恶霸郑屠之后，为避祸到五台山出家，喝醉了酒，打坏寺院和僧人，被师父智真长老遣送到东京大相国寺的故事。

[^10]: **排场**这里当指舞台表演。曹雪芹题敦诚《琵琶行》：「白傅诗灵应喜甚，定教蛮素鬼排场」

[^11]: **词藻**这里指戏文中工巧有文采的词语。

[^12]: **一套《北点绛唇》**点绛唇：本词牌名，双调四十一字。这里指曲牌名，由词牌演变而来。南北曲均有，南曲属黄钟宫，字句格律，与词牌同；北曲属仙吕宫，字数定格，与词牌前半阕同，一般用作仙吕套曲的第一曲。《山门》用的是北曲，以仙吕《点绛唇》开头，所以说是「一套《北点锋唇》」。

[^13]: **《寄生草》**曲牌名，属北曲仙吕宫，是《点绛唇》套曲中的一支曲子。

[^14]: **「漫揾」二句**漫——随意；揾：擦拭。处士：古指有才德而隐居不仕的人。这里指曾接待过鲁智深的赵员外。相离：指鲁智深与赵员外离别去五台山。

[^15]: **「谢慈悲」二句**慈悲：佛教名词。慈爱和悲悯的意思。佛经谓佛、菩萨爱护众生，给予欢乐叫「慈」；拔除苦难叫「悲」。《大智度诒》卷二七：「大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦。」剃度：佛教名词。剃指剃除须发，度指度脱。佛教把落发为僧说成是超度苦难，所以叫「剃度」。莲台：谓莲花状之台座，即佛座。唐道世《诸经要集》卷一：「故十方诸佛，同出于淤泥之浊；三身正觉，俱坐于莲台之上。」

[^16]: **「没缘法」二句**缘法：义同「机缘」。佛教谓众生皆有善根，时机成熟，起信佛之缘，而得正果。《金光明最胜王经》卷一：「随其器置，善应机缘，为彼说法，是如来行。」后泛指为机会和缘分之义。乍：仓促。

[^17]: **赤条条来去无牵**意即「寸丝不挂」。佛教比渝心无挂碍牵累。《景德传灯录》卷八：「(南泉和尚)便问：『大夫十二时中作么生？」陆云：『寸丝不挂。』」

[^18]: **烟蓑雨笠卷单行**雨笠：防雨的蓑衣和斗笠。多指隐者的服装。宋苏轼《书晁说之考牧图后》：「烟蓑兩笠长林下，老去而今空见画。」单卷行：卷单而走。单：相僧堂里的名单。行脚憎投寺院寄住，要把衣钵挂在名单下的钩上，叫「挂单」，也叫「挂褡」；离寺而去，即称「卷单」。
[^19]: **芒鞋破钵随缘化**芒草名，似茅而大，长四五尺。其茎可编织绳索和草鞋。芒鞋：即草鞋。钵：梵文音译「钵多罗」之略，亦称「钵盂」、「应器」。佛教用具。用泥或铁制成，圆形稍扁，为吃饭用的食器。随缘化：即顺随机缘而葬化。化：募化，求讨。指僧尼向人求布施。佛教称布施的人与佛有缘法，故名。《金光明最胜王经》卷五：「缘所在觉群迷。」此或有随遇而安的意思。清随缘下士《林兰香》第二十回梦卿道：「随缘者乃随遇而安之意。」又第四十三回爱娘道：「六娘嗣后，须当放开怀抱，凡事随缘，切莫效二娘之自讨苦吃也。」

[^20]: **《妆疯》**北曲折子戏，出于元无名氏《功臣宴敬德不服老》杂剧第三折。(见《古本戏曲丛刊》本《薛平辽金貂记》卷首附)俗称《装疯》。演唐代尉迟敬德因故不肯为帅而妆疯的故事。

[^21]: **贬谤**贬损指责。

[^22]: **「巧者劳」四句**见《庄子・列御寇》。巧者：灵巧的人。智者：聪明的人。无能者：指自忘其能，任运逍遥的人。《庄子》郭象注：「夫无其能者，唯圣人耳，过此以下至于昆虫，未有自忘其能而任众人者也。」蔬食：菜食，粗饭。遨游：漫游。泛：浮。系：用绳拴。这几句意谓聪明灵巧的人，所得到的只是忧想和劳苦，无能者内心没有任何要求，吃素食菜蔬，四处遨游，就象江河中没有绳子拴系的小船，随风而动，随流而动。

[^23]: **山木自寇，源泉自盗**见《庄子・人间世》：「山木自寇也，膏火自煎也。」又《庄子，山水》：「直木先伐，甘井先竭。」山木：山中树木。寇：这里指砍伐。源泉：泉水。这两句意谓山木长成材，就有人来砍伐它；泉水甘甜，就有人来饮用它。因此说盗贼就在它们本身。

[^24]: **「你证我证」一偈**证：证验；用作佛语，又作领悟讲。《俱舍论》卷二五：「如实觉知四圣谛理，故名为证。」《五灯会元》：「依吾行者，定证妙果。」佛教禅宗认为，经过苦思冥想，最后豁然贯通，达到佛家所追求的「真理」的最高境界，就叫做「证」。境：即指佛教追求的所谓天国境界。这偈意谓你的印证即我的印证，心理的印证即感情的印证，只有到了无须再印证时，才可说是彻悟；而到了什么都无可证验的时候，方是真正的立足之境。
[^25]: **「无我原非你」一首**无我：亦作「非我」，佛教名词。佛教认为世界一切事物皆无独立的实在自体，我也非实有。《涅槃经》卷二十：「杀空得实，杀于无我而得真我。」无我原非弥：意谓「我」是没有的，「你」自然也不存在。从：任凭。伊：你，指宝玉自己。肆行：随心而行。无碍：佛教语，通达自在、没有障隔的意.思。

[^26]: **悟**教语，谓领梧佛理。《法华经・方便品》：「欲令众生悟佛知见，故出现于世。」

[^27]: **道书机锋**道书：此当指佛家的书。旧亦称佛教为道。唐刘禹镉《广禅师碑》：「七岁尚儒，以俎豆为戏，十三慕道，遵怀削之义。」《华严大疏》卷十八：「通至佛果，故名道。」机锋：机警锋利。佛教禅宗用以比喻问答迅捷、不落迹象、含义深奥的语句。宋杨亿《景德传灯录序》：「机缘交激，若拄于箭锋；智藏发光，旁资于鞭影。」这里指神秘的佛理。

[^28]: **参禅**也叫「悟禅」，佛教禅宗的修行方法，即通过玄思冥想，探究禅道，以求得「明心见性」。唐玄觉《证道歌》：「游江海，涉山川，寻师访道为参禅。」

[^29]: **南宗六袓惠能一段**南宗：南派。中国佛教禅宗的一派，相传如来以心印忖嘱迦叶为禅宗初祖，二十八传至达摩，五世纪初来中国，传播禅法，为东土始祖，后以衣钵相传，二祖慧可，三祖僧璨，四祖道信，五祖弘忍。弘忍以下，分为两支。一支以神秀为代表，主张「惭悟」，因其活动地区主要在北方，被称为「北宗」一支以慧能为代表，主张「顿悟」，当初活动地区在南方，被称为「南宗」。后来南宗势力扩大，逐渐取代北宗，成为中国神宗主流。(见《六祖坛经・行由品》)六袓：即指南宗的六世祖惠能。惠能，也写作「慧能」。唐代僧人，禅宗南宗创始人。据《宋高相传》卷八等载，他俗姓卢，不识字，靠卖柴养母度日。听人诵《金刚般若经》，才发心学佛。后投弘忍门下，在寺中从事砍柴、舂米等劳动。因作偈得到弘忍贽许，密授法衣、钵盂，成为禅宗「六祖」。他倡导「直指人心，觅性成佛」的顿悟法门，反对坐禅。他死后，弟子法海将其说教汇编成书，名《六祖坛经》，简称《坛经》。韶州：古州名，治今广东部关市。五祖弘忍：唐代僧人。据《宋高僧传》卷八等载，他俗姓周，七岁随道信禅师出家，尽传其禅法，称「五祖」，曾传教于黄梅双峰山东山寺，门人甚众，号「东山法门」。神秀、慧能等，都是他的弟子。黄梅：在今湖北省境内。

[^30]: **法嗣**佛教禅宗称继承衣钵的弟子为「法嗣」。《敕修百丈清规》「侍者逐一度香，惟法嗣香，住持怀中拈出，自插炉中。」

[^31]: **上座神秀**上座，佛教称谓。寺院中统辖僧众的僧职之一，位在寺主、维那之上。一般由年徳较高者充当。(见《大宋僧史略》卷中)神秀：唐代僧人，禅宗北宗的创始人。据《宋高僧传》卷八等载，他本姓李，少年时出家，后到东山寺见弘忍，得到弘忍器重，认为「东山之法，尽在秀矣」，命为「上座」。后在弘忍选法嗣时，他作的偈，弘忍不满意，未嗣。

[^32]: **「身是菩提树」一偈**菩提树：一种常绿乔木，树子可作念珠，原产印度。据传南朝梁时僧人智药移植中国，多产广东。相传释迦牟尼在此树下成佛，所以叫「菩提树」。菩提：即佛教所谓「觉悟」的意思。《西域记》卷八：「金刚座上菩提树者，即毕钵罗之树也。昔佛在世，高数百尺，暴经残伐，犹离四五丈。佛坐其下成等正觉，因而谓之菩提树焉。茎干黄白，枝叶青翠，冬夏不凋，光鲜无双。」明镜：《资持记》下二之三：「坐禅之处，多悬明镜，以助心行。」尘：指「六尘」，佛教名词，即色、声、香、味、触、法的合称。《净心诫观》下：「云何名尘，坋污净心，触身成垢，故名尘。」佛教以为六尘与眼、耳、鼻、舌、身、意「六根」相接，就能产生种种嗜欲，象尘埃一样染污人的情识。这偈语代表了禅宗北派「息妄修心宗」的观点。他们认为只有息灭人的妄念，逐渐修炼，才能觉悟。《禅源诸诠集都序》卷上之二：「须依师言教，背境观心，息灭妄念。念尽即觉悟无所不知。如镜昏尘，须勤勤拂拭，尘尽明现，即无所不照。」

[^33]: **「菩提本非树」一偈**这偈语代表了禅宗南派「泯绝无寄宗」的观点。这一派不主张坐禅，轻视念经拜佛，认为只要心中觉悟，顿悟空幻，便可「立地成佛」。《禅源诸诠集都序》卷上之二：「说凡圣等法，皆如梦幻，都无所有，本来空寂，非今始无。……无佛，无众生，法界亦是假名。心既不有，谁言法界？」

[^34]: **衣钵**佛教用语，指佛教僧尼的袈裟和食器。这两样代表僧尼的一切所有。《金刚经》：「尔时世尊食时，著衣持钵，入舍卫大城乞食，……饭食乞，收衣钵。」佛教禅宗师徒间道法的传授，亦常付衣钵为信，称为「衣钵相传」。《传法正宗记》卷六载，弘忍传祛给慧能，谓「昔达磨以来自异域，虽传法于二袓，恐世未信其所师承，故以衣体为验。今我宗天下闻之，莫不信之，则此衣钵可止于汝。」

[^35]: **语录**文体名。自唐以来，禅宗佛教徒记录其禅师言谈的文字，以其所录者多为问答口语，不重文字修饰，故称。后宋儒师弟传授，亦常采用此体。这里指神秀等人谈佛理的书。

[^36]: **宫制诗筒**宫廷所制装诗笺的封简。庚辰本脂批：「诗筒，身边所佩之物，以待偶成之句草录暂收之。」

[^37]: **茶筅**刷洗茶具的一种器具，竹制，一端劈作细条状。庚辰本脂批：「破竹如帚，以净茶具之积也。」宋徽宗《大观茶论》：「茶筅，以筋竹老者为之，身欲厚重，筅欲琉劲，本欲壮而末必眇，当如剑脊，则击拂虽过，而浮沫不生。」

[^38]: **贾环灯谜**有角只八个：指枕头，古代枕头是方形，所以两端共有八个角。有角只两根：指塑在屋檐角上的两角怪兽，即下面所谓「兽头」。徐应秋《玉芝堂谈荟・龙生九子》引李东阳《怀麓堂集》：「龙生九子不成龙……，螭吻，平生好吞，今殿角鲁头是其遗像。」

[^39]: **贾母灯谜**站树梢——义同「立枝」。「立」和「荔」谐音，所以谜底是「荔枝」。庚辰本脂批：「所谓树倒猢狲散是也。」

[^40]: **贾政灯谜**这个谜语的谜底是「砚」。「砚」和「验」谐音，是说贾母等人所作的谜语，一定会得到应验。

[^41]: **元春灯谜**摧：折；胆尽摧：胆尽丧。迷信说法，爆竹能驱鬼辟邪。南朝梁《荆楚岁时记》「正月一曰，……鸡鸣而起，先于庭前爆竹，以辟山臊恶鬼。」束帛：绢帛五匹为一束。《周礼・春官・大宗伯》「孤执皮帛。」唐贾公彦疏「束者十端，一丈八尺，皆两端合卷，总为五匹，故云束帛也。」这里比喻爆竹的形状，用纸层层卷紧，有如束帛。元春这个灯谜暗寓她高贵荣华瞬息即逝的命运。庚辰本脂批：「才得侥幸，奈寿不长，可悲哉。」

[^42]: **迎春灯谜**天运：指天数。人功：指人的计算。镇日：整天。《诗词曲语辞汇释》卷二：「镇日，犹云尽一日或长日也。」阴阳：本是中国古代哲学的一对范畴，其最初意义，是指曰光的问背，向日为阳，背日为阴。战国末期，以邹衍为代表的阴阳家，把「阴阳」变成了和「天人感应」说结合的神秘观念。这里，「阴阳」既指数字，也指夫妻关系。庚辰本腊批：「此迎春一生遭际，惜不得其夫何。」

[^43]: **探春灯谜**仰面：指抬头看风筝。妆点：指点缀清明节。游丝：飘动着的蛛丝。这里指放风筝的线。浑：完全。这个灯谜把探春比做断线的风筝，远嫁不归。

[^44]: **黛玉灯谜**此谜底是更香。朝罢：指朝见君王后回来。烟：指烧香冒的烟。唐杜甫《和贾至早朝大明宫》诗：「朝罢香烟携满袖。」琴边：指弹琴时所焚的鼎炉香烟。衾里：指熏被褥的被中炉香烟。《西京杂记》卷一「长安巧工丁缓者，……又作卧褥香炉，一名被中香炉，本出房风，其法后绝，至缓始更为之，为机环转运四周，而炉体常平，可置之被褥，故以为名。」筹：古代计时用的竹签；晓筹：代指天亮的时刻。古代以漏刻计时，即用漏壶盛水，中立筹签，上有刻度，以水位高低以报时，宫中报时的人，即按筹签所示时刻，敲击钟鼓。鸡人：本为官名。《周礼・春官・鸡人》：「掌共(供)鸡牲，办其物，大祭祀夜呼旦以叫百官。」后亦泛指宫廷里早晨报时的人。唐王维《和贾至舍人早朝大明宫之作》诗：「绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。」五夜：即五更。旧时分一夜为甲、乙、丙、丁、戊五段，谓之五更。也叫「五夜」，或叫「五鼓」。唐李颀《寄司劾卢员外》诗：「归鸿欲度千门雪，侍女新添五夜香。」这里反用其意。焦：火烧。因香是从夹上点燃的，所以说「焦首。」煎：煎熬，因更香是由外向内燃烧，所以说「煎心」。荏苒：光阴浙进的意思。黛玉这个灯谜，暗寓自己的一生。甲辰本脂批：「此黛玉一生愁绪之意。」

[^45]: **更香**古时为夜间打更而制的一种线香，燃完一支恰是一更，故名。

[^46]: **宝玉灯谜**南面：古代以面向南为尊位，封建帝王的座位皆向南，所以称「南面」。《易・说卦》：「圣人南面而听天下，向明而治。」北面：古代君主南面而坐，臣子朝见君主则面北，所以说「北面」。《孟子・万章上》：「舜南面而立，尧帅诸侯北面而朝之。」象：舜的同父异母弟。《孟子・万章上》：「『不识舜不知象之将杀己与？』曰：『奚而不知也？象优亦忧，象喜亦喜。』」原意是说，舜对他的弟弟非常好，象忧愁，舜也忧愁；象喜欢，舜也喜欢。这里用来说明照镜子时的形象。宝玉这个灯谜，据说是后人据古镜谜(见明冯梦龙《挂枝儿・咏镜》)而补的。可能是借以暗示宝玉终归要出家的结局。

[^47]: **宝钗灯谜**眼：即洞。荷花出水：代指夏季。喜相逢：指夏季相依取凉。这灯谜底是「竹夫人」。竹夫人，又名「竹奴」、「青奴」，古时消暑用具。唐时名竹夹膝，至宋始称竹夫人，又称「竹姬」，用竹青篾编成，也有用整段竹子做的，圆柱形，中空，长约三四尺，周围有洞，可以通风，夏天置床席间，用以取凉。清曹庭栋《老老恒言》卷四：「竹编如枕圆长而疏漏者，俗谓之竹夫人，又曰竹凡，亦以枕膝。……山谷曰：竹夫人盖凉寝竹器，憩臂休膝似人之职，名以青奴。有诗云：「我无红袖堪娱夜，只要青奴一味凉。」老年但宜用于三伏时，入秋则凉，便侵人，易为膝患」梧桐叶落：点明秋天。秋季天凉，不再需要竹夫人，便把它抛弃。宋吕本中《秋后竹夫人》诗：「与君宿昔尚同床，正坐西风一夜凉。便学短檠墙角弃，不如团扇箧中藏。」宝钗这个灯谜暗寓她和宝玉夫妻生活的暂短。

