---
title: 贤袭人娇嗔箴宝玉    俏平儿软语救贾琏
tagline: 卷二十一
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/21.html
layout: book_page
date: 2014-04-20 15:27:00 +0800
---

### 贤袭人娇嗔箴宝玉俏平儿软语救贾琏[^1]


话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：「绊倒了！那里就赶上了？」林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑道：「饶他这一遭儿罢。」林黛玉拉着手说道：「我要饶了云儿，再不活着！」湘云见宝玉拦着门，料黛玉不能出来，便立住脚，笑道：「好姐姐，饶我这遭儿罢。」却值宝钗来在湘云身背后，也笑道：「我劝你两个看宝兄弟面上，都撂开手罢。」黛玉道：「我不依。你们是一气的，都戏弄我不成！」宝玉劝道：「谁敢戏弄你，你不打趣他，他焉敢说你。」四人正难分解，有人来请吃饭，方往前边来。那天已掌灯时分，王夫人、李纨、凤姐、迎春、探春、惜春姊妹等，都往贾母这边来。大家闲话了一回，各自归寝。湘云仍往黛玉房中安歇。


宝玉送他二人到房，那天已二更多时，袭人来催了几次，方回自己房中来睡。次早，天方明时，便披衣靸鞋往黛王房中来[^2]，却不见紫鹃翠缕二人，只有他姊妹两个尚卧在衾内。那黛玉严严密密裹着一幅杏红绫被，安稳合目而睡。那史湘云却一把青丝，拖于枕畔，被只齐胸，一弯雪白的膀子，撂于被外，又带着两个金镯子。宝玉见了叹道：「睡觉还是不老实！回来风吹了，又嚷肩窝疼了。」一面说，一面轻轻的替他盖上。林黛玉早已醒了，觉得有人，就猜着定是宝玉，因翻身一看，果不出所料。因说道：「这早晚就跑过来作什么？」宝玉说|「这早晚还早呢！你起来瞧瞧。」黛玉道:「你先出去，让我们起来。」


宝玉出至外间。黛玉起来，叫醒湘云，二人都穿了衣裳。宝玉又复进来，坐在镜台旁边。只见紫鹃雪雁进来伏侍梳洗。湘云洗了脸，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：「站着，我趁势洗了就完了，省得又过去费事。」说着，便走过来，弯腰洗了两把。紫鹃递去香皂，宝玉道：「这盆里就不少，不用搓了。」再洗了两把，便要手巾。翠缕道：「还是这个毛病儿，多早晚才改呢[^3]。」


宝玉也不理他，忙忙的要青盐擦了牙[^4]，潄了口，完毕，见湘云已梳完了头，便走过来笑道：「好妹妹，替我梳上头。」湘云道：「这可不能了。」宝玉笑道：「好妹妹，你先时怎么替我梳了呢？」湘云道：「如今我忘了，不会梳呢。」宝玉道：「横竖我不出门，又不戴冠子，勒子，不过打几根辫子就完了。」说着，又千「妹妹」万「妹妹」的央告。湘云只得扶过他的头来一一梳篦。在家不戴冠子，并不总角，只将四围短发编成小辫，往顶心发上归了总，编一根大辫，红绦结住。自发顶至辫梢，一路四颗珍珠，下面有金坠脚。湘云一面编着，一面说道：「这珠子只三颗了，这一颗不是的，我记得是一样的，怎么少了一颗？」宝玉道：「丢了一颗。」湘云道：「必定是外头去，掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他。」黛玉旁边冷笑道：「也不知是真丢，也不知是给了人镶什么戴去了。」宝玉不答，因镜台两边都是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉顺手拈了胭脂，意欲往口边送，又怕湘云说，正犹豫间，湘云在身后伸过手来，「啪」的一下将胭脂从他手中打落，说道：「不长进的毛病儿，多早晚才改！」


一语未了，只见袭人进来，见这光景，知是梳洗过了，只得回来自己梳洗。忽见宝钗走来，因问：「宝兄弟那里去了？」袭人冷笑道：「『宝兄弟』那里还有在家的工夫！」宝钗听说，心中明白。又听袭人叹道：「姊妹们和气，也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的！凭人怎么劝，都是耳旁风。」宝钗听了，心中暗忖道：「倒别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。」宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中，套问他年纪家乡等语，留神窥察其言语志量，深可敬爱。


一时宝玉来了，宝钗方出去。宝玉便问袭人道：「怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？」问一声不答，再问时，袭人方道：「你问我么？我那里知道你们的原故。」宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：「怎么又动了真气了？」袭人冷笑道：「我那里敢动气？只是你从今别进这屋子了，横竖有人伏侍你，再不必来支使我。我仍旧还伏侍老太太去。」一面说，一面便在炕上合眼倒下。宝玉见了这般景况，深为骇异，禁不住赶来劝慰，那袭人只管合着眼不理。宝玉无了主意，因见麝月进来，便问道：「你姐姐怎么了？」麝月道：「我知道么？问你自己便明白了。」宝玉听说，呆了一回，自觉无趣，便起身嗳道：「不理我罢，我也睡去。」说着，便起身下炕，到自己床上睡下。


袭人听他半日无动静，微微的打齁，料他睡着，便起来拿一领斗篷来替他盖上。只听「唿」的一声，宝玉便掀过去，仍合目装睡。袭人明知其意，便点头冷笑道：「你也不用生气，从此后，我也只当哑了，再不说你一声如何？」宝玉禁不住起身问道：「我又怎么了？你又劝我？你劝也罢了，刚才又没劝，我一进来，你就不理我，赌气睡了。我还摸不着是为什么，这会子你又说我恼了。我何尝听见你劝我的是什么话儿？」袭人道：「你心里还不明白？还等我说呢！」


正闹着，贾母遣人来叫他吃饭，方往前边来，胡乱吃了几碗饭，仍回至自己房中①。只见袭人睡在外头炕上，麝月在旁抹骨牌。宝玉素知麝月与袭人亲厚，一并连麝月也不理，揭起软帘，自往里间来。麝月只得跟进来。宝玉便推他出去，说：「不敢惊动你们。」麝月只得笑着出来，唤两个小丫头进来。


宝玉拿一本书，歪着看了半天，因要茶，抬头只见两个小丫头在地下站着，一个大些的，生得十分清秀，宝玉便问：「你叫什么名字？」那丫头答道：「叫蕙香。)宝玉又何：「是谁起的这个名宇？」蕙香道：「我原叫『芸香』，是花大姐姐改的。」宝玉道：「正经该叫『晦气』罢咧，什么『蕙香』呢！」又问：「你姊妹几个？」蕙香道：「四个。」宝玉道：「你第几个？」惠香道：「第四。」宝玉道：「明日就叫『四儿』，不必什么『蕙』香『兰』气的，那一个配比这些花，没的玷辱了好名好姓的。」一面说，一面命他倒了茶来吃。袭人和麝月在外间听了半日，抿嘴儿笑。


这一日，宝玉也不出房门，自己闷闷的，只不过拿书解闷，或弄笔墨，也不使唤众人，只叫四儿答应。谁知这四儿是个乖巧不过的丫头，见宝玉用他，他便变尽方法笼络宝玉。至晚饭后，宝玉因吃了两杯酒，眼饧耳热之余，若往日则有袭人等大家嘻笑有兴，今日却冷清清的，一人对灯，好没兴趣。待要赶了他们去，又怕他们得了意，以后越来劝了；若拿出作上人的模样镇唬他们，似乎无情太甚。说不得横了心只当他们死了，横竖自家也要过的。便权当他们死了，毫无牵挂，反能怡然自悦。因命四儿剪烛烹茶，自己看了《南华经》，至外篇《胠箧》一则[^5]，其文曰：


故绝圣弃智[^6]，大盗乃止；擿玉毁珠[^7]，小盗不起。焚符破玺[^8]，而民朴鄙[^9]，剖斗折衡[^10]，而民不争，殚残天下之圣法[^11]，而民始可与论议。擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣[^12]；灭文章，散五彩，胶离朱之目，而天下始人含其明矣[^13]；毁绝钩绳，而弃规距，攦工垂之指②，而天下始人含其巧矣[^14]。


看至此，意趣洋洋，趁着酒兴，不禁提笔续曰：


焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣[^15]；戕宝钗之仙姿，灰黛玉之灵窍，丧灭情意，而闺阁之美恶始相类矣[^16]。彼含其劝，则无参商之虞矣；戕其仙姿，无恋爱之心矣；灰其灵窍，无才思之情矣。彼钗、玉、花、麝者，皆张其罗而穴其邃，所以迷眩缠陷天下者也[^17]。


续毕，掷笔就寝。头刚着枕，便忽然睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒。翻身看时，只见袭人和衣睡在衾上。宝玉将昨曰的事，已付之度外，便推他说道：「起来好生睡，看冻着了③。」


原来袭人见他无晓夜和姊妹厮闹，若真劝他，料不能改，故用柔情以警之，料他不过半日片刻，仍复好了。不想宝玉曰夜竟不回转，自己反不得主意，直一夜没好生睡。今忽见宝玉如此，料是他心意回转，便索性不采他。宝玉见他不应，便伸手替他解衣，刚解开了钮子，被袭人将手推开，又自扣了。宝玉无法，只得拉他的手笑道：「你到底怎么了？」连问几声，袭人睁眼说道：「我也不怎么。你睡醒了，你自过那边房里去梳洗，再迟了，就赶不上了。」宝玉道：「我过那里去？」袭人冷笑道：「你问我，我知道吗？你爱过那里去就过那里去。从今咱们两个丢开手，省得鸡生鹅斗④，叫别人笑。横竖那边腻了过来，这边又有个什么『四儿』『五儿』伏侍。我们这起东西，可是『白玷辱了好名好姓』的。」宝玉笑道：「你今儿还记著呢？」袭人道：「一百年还记着呢！比不得你，拿着我的话当耳旁风，夜里说了，早起就忘了。」宝玉见他娇嗔满面，情不可禁，便向枕边拿起一根玉簪来，一跌两段，说道：「我再不听你说，就同这簪一样。」袭人忙的拾了簪子，说道：「大早起，这是何苦来？听不听什么要紧，也值得这个样子。」宝玉道：「你那里知道我心里急！」袭人笑道:「你也知道着急么！可知我心里怎么样？快起来洗脸去罢。」说着，二人方起来梳洗。


宝玉往上房去后，谁知黛玉走来，见宝玉不在房中，因翻弄案上书看。可巧便翻出昨儿的《庄子》来，看见宝玉所续之处，不觉又气又笑，不禁也提笔续一绝云：


无端弄笔是何人？剿袭《南华》庄子文。不悔自家无见识，却将丑语诋他人。


题毕，也往上房来见贾母，后往王夫人处来。


谁知凤姐之女大姐儿病了，正乱着请大夫诊脉。大夫说：「替夫人奶奶们道喜：姐儿发热是见喜了[^18]，并非别症。」王夫人凤姐听了，忙遣人问：「可好不好？」大夫回道：「症虽险，却顺，倒还不妨。预备桑虫、猪尾要紧[^19]。」凤姐听了，登时忙将起来：一面打扫房屋，供奉「痘疹娘娘」[^20]，一面传与家人忌煎炒等物[^21]，一面命平儿打点铺盖衣服与贾琏隔房[^22]，一面又拿大红尺头与奶子丫头亲近人等裁衣。外面又打扫净室，款留两位医生，轮流斟酌诊脉下药，十二日不放家去。贾琏只搬出外书房来安歇。凤姐与平儿都随王夫人日日供奉「娘娘」。


那贾琏只离了凤姐，便要寻事，独寝了两夜，十分难熬，只得暂将小厮内清俊的选来出火。不想荣国府内有一个极不成材破烂酒头厨子[^23]，名叫多官，人见他懦弱无能，都唤他作「多浑虫」。因他父母给他娶了一个媳妇，今年方二十岁，也有几分人材，又兼生性轻薄，最喜拈花惹草。多浑虫又不理论，只是有酒有肉有钱，便诸事不管了。所以宁荣二府之人，都得入手。因这媳妇妖调异常，轻浮无比，众人都呼他作「多姑娘儿」。如今贾琏在外熬煎，往日也见过这媳妇，垂涎久了，只是内惧娇妻，外惧娈童[^24]，不曾下得手。那多姑娘儿也有意于贾琏，只恨没空；今闻贾琏挪在外书房来，他便没事也要走三四趟去招惹。贾琏似饥鼠一般，少不得和心腹的小厮们计议⑤，多以金帛相许，焉有不允之理，况都和这媳妇是旧友，一说便成。


是夜，多浑虫醉倒在炕，二鼓人定，贾琏便溜进来相会。一见面，早已神魂失据，也不及情谈款叙，便宽衣动作起来。谁知这媳妇有天生的奇趣，一经男子挨身，便觉遍体筋骨瘫软，使男子如卧绵上；更兼淫态浪言，压倒娼妓。贾琏此时恨不得化在他身上。那媳妇故作浪语，在下说道：「你们女儿出花儿，供着娘娘，你也该忌两日，倒为我腌臜了身子，快离了我这里罢。」贾琏一面大动，一面喘吁吁答道：「你就是『娘娘』！那里还管什么『娘娘』！」那媳妇越浪起来，贾琏不禁丑态毕露。一时事毕，两个又盟山誓海，难舍难分。自此后，遂成相契。


一日，大姐毒尽癍回，十二日后送了「娘娘」，合家祭天祀袓宗，述愿焚香，庆贺放赏已毕，贾琏仍复搬进卧室。见了凤姐，正是俗语云「新婚不如远别」，更有无限恩爱，自不必细说。


次日早起，凤姐往上房里去后，平儿收拾外边拿进来的衣服铺盖，不承望枕套中抖出一绺青丝来，平儿会意，忙藏在袖内，便走至这边房内，拿出头发来，向贾琏笑道：「这是什么？」贾琏一见，连忙抢上来要夺，平儿便跑，被贾琏一杷揪住，按在炕上，从手中来夺。平儿笑道：「你是没良心的，我好意瞒着他来问你，你倒賭狠！等他回来我告诉了，看你怎么样。」贾琏听说，忙陪笑央求道：「好人，你赏我罢，我再不敢睹狠了。」


一语未了，只听凤姐声音进来，贾琏听见松了不是，抢又不是，只叫：「好人，别叫他知道！」平儿才起身，凤姐已走进来，命平儿：「快开匣子，替太太找样子。」平儿忙答应了，找时，凤姐见了贾琏，忽然想起来，便问平儿：「前曰拿出去的东西都收进来没有？」平儿道：「收进来了。」凤姐道：「可少什么不少？」平儿道：「细细查了，并没少一件儿。」凤姐又道：「可多什么没有？」平儿笑道：「不少就罢了，怎么还有得多出来？」风姐又笑道：「这半个月，难保干净，或者有相厚的丢下的东西戒指、汗巾等物[^25]，亦未可定。」一席话，说的贾琏脸都黄了，在凤姐身背后，只望着平儿杀鸡抹脖使眼色[^26]，求他遮盖。平儿只作看不见，因笑道：「怎么我的心就和奶奶一样！我就怕有这样的，留神搜了一捜，竟一点破绽也没有。奶奶不信，亲自搜一搜。」凤姐笑道：「傻丫头，他便有这些东西，那里就叫咱们搜着。」说着，拿了样子出去了。


平儿指着鼻子，摇着头儿，笑道：「这件事你该怎么谢我呢？」喜的贾琏眉开眼笑，跑过来搂着，「心肝肠儿肉儿」乱叫。平儿手里拿着头发，笑道：「这是一辈子的把柄儿。好就好，不好咱们就抖出来这个来。」贾琏笑着央告道：「你好生收着罢，千万可别叫他知道。」口里说着，瞅他不堤防，一把便抢过来，笑道：「你拿着终是祸胎，不如我烧了，就完了事了。」一面说，一面掖在靴掖子内。平儿咬牙道：「没良心的，『过了河儿就拆桥』，明儿还想我替你撒谎呢！」


贾琏见他娇俏动情，便搂着求欢，平儿夺手跑了出来，急的贾琏弯着腰恨道：「死促狭小娼妇儿[^27]！一定浪上人的火来，他又跑了。」平儿在窗外笑道：「我浪我的，谁叫你动火？难道图你受用，叫他知道了，又不代见我呀[^28]⑥！」贾琏道：「你不用怕他，等我性子上来，把这『醋罐子』打个稀烂，他才认得我呢！他防我象防賊似的，只许他同男人说话，不许我和女人说话。我和女人说话，略近些，他就疑惑；他不论小叔子、侄儿、大的，小的，说说笑笑，就不怕我吃醋了。以后我也不许他见人！」平儿道：「他醋你使得，你醋他使不得，他原行的正，走的正，你行动便有坏心，连我也不放心，别说他呀。」贾琏道：「你两个一口賊气！都是你们行得是，我凡行动都存坏心。多早晚才叫你们都死在我手里呢！」


一句未了，凤姐走进院来，因见平儿在窗外，就问道：「要说话，怎么不在屋里，跑出来隔着窗子，是什么意思？」贾琏在内接嘴道：「你可问他，倒象屋里有老虎吃他呢！」平儿道：「屋里一个人没有，我在他跟前作什么？」凤姐笑道：「正是没人才好呢。」平儿听说，便道：「这话是说我么？」凤姐便笑道：「不说你说谁？」平儿道：「别叫我说出好话来了。」说着，也不打帘子，一径往那边去了。


凤姐自掀帘子进来，说道：「平儿丫头疯魔了，这蹄子认真要降伏起我来了，仔细你的皮要紧！」贾琏听了，倒在炕上，拍手笑道：「我竟不知平儿这么利害，从此倒服了他了。」凤姐道：「都是你兴的他，我只和你算帐就完了。」贾琏听了啐道：「你两个不睦，又拿我来垫喘儿，我躲开你们。」凤姐道：「我看你躲到那里去。」贾琏道：「我有处去。」说着就走，凤姐道：「你别走，我有话和你说呢。」不知何事，且听下回分解。


校记
-----

*[①]: 「胡乱吃了几碗饭，仍回至自己房中」，与稿本同。「几碗」乙本作「一碗」庚辰、戚序和列本作「半碗」

*[②]: 「攦工垂之指」，「攦」原作「俪」，与稿本同，这里从庚辰、戚序和列本改。

*[③]: 「起来好生睡，看冻着了」，「着」字原无，从庚辰、戚序、列本和稿本补。

*[④]: 「鸡生鹅斗」，「鸡生」与王本、稿本后笔同，庚辰、戚序本作「鸡声」，金本作「鸡争」。

*[⑤]: 「少不得和心腹的小厮们计议」，「腹」原作「服」，从诸本改。

*[⑥]: 「又不代见我呀」，「代」庚辰本作「待」。王本此句作「又不肯贷我呀」。「不代」戚序本作「不得」

注释
-----

[^1]: **软语**宋吴曾《能改斋漫录》卷六「软语」：「杜子美诗：『夜阑接软语」本《法华经》『又以软语。』一云言词柔软。

[^2]: **靸**也作「靸tā拉」，即穿鞋时，只把脚尖伸进鞋内，后帮踩在脚下，拖着鞋走。元方回《秋夜听雨》诗：「质明靸破鞋，满砌落叶温。」

[^3]: **多早晚**谓什么时候。元白朴内《墙头马上》第二折：「（正旦云)梅香，这早晚多早晚也？（梅香云）是申牌时候了。」清姚元之《竹叶亭杂记》卷七：「京中俗语谓何时曰多早晚。」原注：「早字俗言读音近盏。」

[^4]: **青盐**也叫「大青盐」，古代咸水湖泊干涸后，湖水结晶成的盐矿。《冰经注・河水三》：「又按《魏地记》曰：「(朔方)县大盐池，其盐大而青白，名曰青盐，又曰戎盐。，」中医用以入药，有防腐、消毒作用。

[^5]: **《南华经》、外篇《胠箧》**《南华经》：也叫《南华真经》，《庄子》别名，庄周著。庄周，宋国蒙(今河南商丘东北）人。曾任蒙漆园吏。楚威王闻其贤，使厚币而迎之，不就，终身不仕。《庄子》一书，现存三十三篇，分内篇、外篇和杂篇。魏晋时只称《庄子》，至天宝元年二月号庄子为南华真人，始称，《庄子》为《南华真经》。(见《唐会要》卷五十)外篇：古人论著多分内外篇，内篇是书中的主要部分，为要旨所在；外篇则属余论或附论性质。《晋书・葛洪传》：「故予所著子，言黄白之事，名曰内篇。其余驳难通释，名曰外篇。」《庄子》外篇共十篇，一般认为系庄子后学所作。《胠箧qūqiè》：《庄子》外篇中的一篇。胠：从旁边打开；箧：小箱子。胠箧：指开箱盗窃。文章的主旨在于发挥道家「绝圣弃智」的思想。

[^6]: **绝圣弃智**原出《老子》第十九章：「绝圣弃智，民利百倍。」圣：博通深察的意思。《说文》：「圣，通也」先秦老庄学派，主张摒弃聪明才智，清静无为，而后始能实现太平至治。智：即儒家所谓的「上智」。

[^7]: 擿—同「掷」，抛掉。

[^8]: **焚符破玺**烧毁信符，砸碎印玺。符：古代用为征信的一种凭证。以竹、木、铜或玉做成，上刻文字，剖为左右两半，双方各执其一，合之以验真假，作为证明。玺：玉石的印章。

[^9]: **朴鄙**朴实单纯，无知无欲。

[^10]: **剖斗折衡**把斗劈碎，把秤折断。剖：破开。衡：置轻重的秤。

[^11]: **殚残**完全毁坏的意思。《胠篋》释文：「殚，尽也；残，毁也。」

[^12]: **「擢乱六律」四句**擢：应为「搅」之借字；擢乱：即搅乱。六律：古代用十二个长短不同的竹管作标准，审定乐音的高低清浊。这十二个竹管，从低声管起，成单数的六个音称为「六律」，成双数的六个音称为「六吕」，合称「律吕」。这里泛指音调。铄：销毁。竽：笙类乐器；瑟：琴类乐器。这里泛指乐器。瞽：瞎眼。旷：即师旷，春秋时晋国著名乐师。《孟子・离娄上》：「师旷之聪，不以六律，不能正五音。」赵歧注：「师旷，晋平公之大乐师也。」古代乐官多为盲者，因他是盲人，故称「瞽旷」，也叫「师旷」。含：保藏。聪：灵敏的耳力。这几句是说，搅乱了音阶，销毁了乐器，堵塞住瞽旷的耳朵，天下人就都有灵敏的听觉了。

[^13]: **「灭文章」四句**文章：这里泛指文采。胶：粘住。离朱：也叫「离娄」。《孟子・离娄上》赵歧注：「离娄者，古之明目者，盖以为黄帝时人也。……能视于百步之外，见秋毫之末。」这几句是说，消灭了文章，散揷了五采，粘住了离朱的眼睛，天下人就都有敏锐的视力了。

[^14]: **「毁绝钧绳」四句**钩：定曲线的工具。绳：定直线的工具。规：画园形的工具。矩：画方形的工具。攦：折断。工垂：即工倕，相传是尧时巧匠。《吕氏春狄・离谓》：「周鼎著倕而龁其指。」注：「倕，尧之巧工。」一说为黄帝时的巧人。(见《玉篇》)这几句是说，毁绝了钩绳，抛弃了规矩，折断了工倕的手指，天下人就都有高明的技艺了。

[^15]: **「焚花散麝」二句**花：这里指袭人。麝：这里指麝月。劝：劝戒。这两句是说，焚烧了袭人，离散了麝月，闺阁中的女子就都隐藏起她们的劝戒了。

[^16]: **「戕宝钗之仙姿」四句**戕：残害。仙姿：秀逸的姿容。灰：碎裂。汉扬雄《太玄经・童》：「童麋触犀，灰其首。」灵窍：灵巧的心思。这几句是说，残害了宝钗的仙姿，毁灭了黛玉的灵窍，泯没了人们的情感，闺阁中女子的美和丑就都相同了。

[^17]: **「彼钗玉花麝者」三句**张其罗：张大了罗网。穴，这里用作动词，挖的意思。邃：《集韵》：「邃，或作隧。」隧，地道。这里当陷阱讲。穴其邃：挖深了陷阱。迷眩：迷乱眩感。缠陷：缠绊陷溺。这几句是说，钗、玉、花、麝这些人，都是张大了罗网，挖深了陷阱，用来迷惑和缠陷天下人的啊！

[^18]: **见喜**旧时人们惧怕天花，避讳直说，而认为痘疹发出后就可保平安，因此称为「见喜」。

[^19]: **桑虫猪尾**桑虫：或即「桑蠢虫」。(见《本草纲目・虫部》)据说是一种阴寒湿毒之虫，能发痘，但有严重副作用。(见明张介宾《景岳全书・痘疹诠》）猪尾：指猪尾血，是剖刮猪尾尖部而出的血。据说出痘时，如逢毒盛而见千红晦滞的征象，重者则用猪尾尖血，取一二盏入药同投，兼佐冰片，可开泄腾理，通达内外。(见清黄宫绣《本草求真・血剂》〉

[^20]: **痘疹娘娘**传说为管痘疹的神。旧时以为出天花时，把她的画像供在室内，便可逢凶化吉，把灾收回；天花出完，即在院内焚化，叫「送娘娘」。

[^21]: **忌煎炒**一说，出天花的小儿，容易便秘，煎炒的东西不易消化，所以忌食。(见《古今图书集成・艺术典》引明龚信《医鉴》)一说，出痘儿童体弱，须避煎炒的气味，否则，毒便归内。〈见《古今图书集成・艺术典》引蔡维藩《痘疹方论》)

[^22]: **隔房**据云生天花的儿童，不能吃「脏奶」(过夫妻生活的女人奶），因此凤姐要独居。

[^23]: **酒头**愚蠢的意思。邓之诚《骨董琐记》卷二「豺头、酒头、鹅头」条云：「杭俗谓人之愚名豺头，禾中曰酒头，苏曰鹅头。」

[^24]: **娈童**旧指被侮弄的美男子。娈：美好的样子。

[^25]: **汗巾**系腰用的长巾。又叫「腰巾」。《清稗类炒》「眼装类」：「腰巾至长，既结束，犹著地也。色以湖或白为多」

[^26]: **杀鸡抹脖**内心急迫，打手势使眼色的样子。

[^27]: **促狭**这里是爱捉弄人的意思。

[^28]: **不代见**不喜吹，含有厌恶的意思。代：通作「待」。《金瓶梅》第十一回：「弄得汉子乌眼鸡一般，见了俺们便不待见。」
