---
title: 皇恩重元妃省父母天伦乐宝玉呈才藻
tagline: 卷十八
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page18.html
layout: book_page
date: 2014-04-08 22:51:00 +0800
---

皇恩重元妃省父母天伦乐宝玉呈才藻
---------------------------------

话说彼时有人回，工程上等着糊东西的纱绫，请凤姐去开库拿纱绫；又有人来回，请凤姐开库收金银器皿。王夫人并上房丫鬟等皆不得空闲。宝钗说：「咱们別在这里碍手碍脚。」说着，同宝玉等往迎春房中来。


王夫人日日忙乱，直到十月里才全备了：监督都交清账目；各处古董文玩，俱已陈设齐备；采办鸟雀，自仙鹤、鹿、兔以及鸡、鹅等，已买全，交于园中各处饲养；贾蔷那边也演出二十出杂戏来；一班小尼姑、道姑也都学会念佛经咒。于是贾政方略心安意畅，又请贾母等到园中，色色斯酌，点缀妥当，再无些微不当之处。贾政才敢题本。本上之日，奉旨：「于明年正月十五曰上元之曰贵妃省亲。」贾府奉了此旨，一发日夜不闲，连年亦不曾好生过的。


转眼元宵在迩，自正月初八，就有太监出来，先看方向：何处更衣，何处燕坐[^1]，何处受礼，何处开宴，何处退息。又有巡察地方总理关防太监，带了许多小太监来各处关防，挡围幙[^2]；指示贾宅人员何处出入，何处进膳，何处启事，种种仪注[^3]。外面又有工部官员并五城兵马司打扫街道，撵逐闲人。贾赦等监督匠人扎花灯烟火之类，至十四日，俱已停妥。这一夜，上下通不曾睡。


至十五日五鼓，自贾母等有爵者俱各按品大妆，大观园内帐舞蟠龙，帘飞彩凤，金银焕彩，球宝生辉，鼎焚酉合之香[^4]，瓶插长春之蕊[^5]，静悄悄为无一人咳嗽。贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外。街头巷口，用围幙挡严。正等的不耐烦，忽见一个太监骑匹马来了，贾政接着，问其消息。太监云：「早多着呢！未初用晚膳，未正还到宝灵宫拜佛，酋初进大明宫领宴看灯方请旨，只怕戌初才起身呢。」凤姐听了道：「既这样，老太太与太太且请回房，等到了时候，再来也未为晚。」于是贾母等且自便去了。园中赖凤姐照料。执事人等，带领太监们去吃酒饭，一面传人挑进蜡烛，各处点起灯来。


忽听外面跑马之声不一，有十来个太监，喘吁吁跑来拍手儿[^6]。这些太监都会意，知道是来了，各按方向站立。贾赦領合族子弟在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接，半日静悄悄的，忽见两个太监骑马缓缓而来，至西街门下了马，将马赶出围幙之外，便面西站立，半日又是一对，亦是如此。少时便来了十来对，方闻隐隐鼓乐之声，一对对龙旌凤翣[^7]，雉羽宫扇[^8]，又有销金提炉，焚着御香，然后一把曲柄七凤金黄伞过来，便是冠袍带履。又有执事太监捧着香巾、绣帕、漱盂、拂尘等物[^9]。一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶金黄绣凤銮舆[^10]，缓缓行来。贾母等连忙跪下，早有太监过来，扶起贾母等，那銮舆拾入大门、仪门往东一所院落门前，有太监跪请下舆更衣。于是抬舆入门①，太监散去，只有昭容、彩嫔等引元春下舆[^11]，只见苑内各色花灯熌灼，皆系纱绫扎成，精致非常。上面有一灯匾，写着「体仁沐德」西个字。元春入室，更衣出，复上舆进园。只见园中香烟缭绕，花影缤纷相映，时时细乐声喧[^12]，说不尽这太平景象，富贵风流。


却说贾妃在轿内看了此园内外光景，因点头叹道：「太奢华过费了！」忽又见太监跪请登舟，贾妃下舆登舟，只见清流一带，势若游龙，两边右栏上，皆系水晶玻璃各色风灯，点的如银光雪浪，上面柳杏诸树，虽无花叶，却用各色细绫纸绢及通草为花[^13]，粘于枝上，每一株悬灯万盏；更兼池中荷荇凫鹭之属，亦皆系螺蚌羽毛做就的，诸灯上下争辉，真是玻璃世界，珠宝乾坤。船上又有各种盆景灯，珠帘绣幙，桂楫兰桡[^14]，自不必说。已而入一石港，港上一面匾灯，明现着「寥汀花溆」四字。


看官听说：这「寥汀花溆」四字及「有凤来仪」等字，皆系上回贾政偶试宝玉之才，何至便认真用了？想贾府世代诗书，自有一二名手题咏，岂似暴发之家，竞以小儿语搪塞了事呢？只因当日这贾妃未入官时，自幼亦系贾母教养。后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为幼弟，贾妃念母年将迈，始得此弟，是以独爱怜之。且同侍贾母，刻未相离。那宝玉未入学之先，三四岁时，已得贾妃口传教授了几本书，识了数千字在腹中。虽为姊弟，有如母子。自入宫后，时时带信出来与父兄说：「千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，且致祖母之忧。」眷念之心，刻刻不忘。前日贾政闻塾师赞他尽有才情，故于游园时聊一试之，虽非名公大笔，却是本家风味；且使贾妃见之，知爱弟所为，亦不负其平曰切望之意。因此故将宝玉所题用了。那日未题完之处，后来又补题了许多。



且说贾妃看了四字，笑道：「『花溆』二字便好，何必『蓼汀』？」侍坐太监听了，忙下舟登岸，飞传与贾政，贾政即刻换了。彼时舟临内岸，去舟上舆，便见琳宫绰约，桂殿巍峨，石牌坊上『天仙宝境」四大字，贾妃命换了「省亲别墅」四字。于是进入行宫[^15]，只见庭燎绕空[^16]，香屑布地，火树琪花[^17]，金窗玉槛。说不尽帘卷虾须[^18]，毯铺鱼獭[^19]，鼎飘麝脑之香[^20]，屏列雉尾之扇。真是：


金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家。


贾妃乃问：「此殿何无匾额？」随侍太监跪启道：「此系正殿，外臣未敢擅拟。」贾妃点头不语。礼仪太监请升座受礼，两阶乐起。二太监引贾赦贾政等于月台下排班上殿[^21]，昭容传谕曰：「免。」乃退出。又引荣国太君及女眷等自东阶升月台上排班，昭容再谕曰：「免。」于是亦退。



茶三献，贾妃降座，乐止；退入侧室更衣，方备省亲车驾出园。至贾母正室，欲行家礼，贾母等俱跪止之。贾妃垂泪，彼此上前厮见，一手挽贾母，一手挽王夫人，三个人满心皆有许多话，俱说不出，只是呜咽对泣而已。邢夫人、李纨、王熙凤、迎春、探春、惜春等②，俱在旁垂泪无言。半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母王夫人道：「当日既送我到那不得见人的去处[^22]，好容易今日回家，娘儿们一会不说不笑，反到哭个不了，一会子我去了，又不知多早晚才能一见！」说到这句，不禁又哽咽起来。邢夫人忙上来劝解。贾母等让贾妃归坐，又逐次一一见过，又不免哭泣一番。然后东西两府执事人等在外厅行礼。其媳妇丫鬟行礼毕。贾妃叹道：「许多亲眷，可惜都不能见面。」王夫人启道：「现有外亲薛王氏及宝钗黛玉在外侯旨。外眷无职，不敢擅入。」贾妃命请来相见③。一时薛姨妈等进来，欲行国礼，命免过，上前各叙阔别。又有贾妃原带进宮的丫鬟抱琴等叩见，贾母连忙扶起，命入别室款待。执事太监及彩嫔昭容各侍从人等，宁府及贾赦那宅两处自有人款待，只留三四个小太监答应。母女姊妹，叙些久别情景，及家务私情。


又有贾政至帘外问安，贾妃于内行参等事。又向其父说道：「田舍之家[^23]，齑盐布帛[^24]，得遂天伦之乐[^25]；今虽富贵，骨肉分离，终无意趣。」贾政亦含泪启道：「臣草芥寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞[^26]。今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川曰月之精奇，祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇。且今上体天地生生之大德[^27]，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地[^28]，岂能报效于万一！惟朝乾夕惕[^29]，忠于厥职。伏愿我君万岁千秋，乃天下苍生之福也。贵妃切勿以政夫妇残年为念，更祈自加珍爱，惟勤慎肃恭以侍上，庶不负上眷顾隆恩也。」贾妃亦嘱以「国事宜勤，暇时保养，切勿记念。」贾政又启：「园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题；如果有一二可寓目者，请即赐名为幸。」元妃听了宝玉能题，便含笑说道：「果进益了。」贾政退出。元妃因问：「宝玉因何不见？」贾母乃启道：「无职外男，不敢擅入。」元妃命引进来。小太监引宝玉进来，先行国礼毕，命他近前，携手揽于怀内，又抚其头颈笑道：「比先长了好些……」一语未终，泪如雨下。


尤氏凤姐等上来启道：「筵宴齐备，请贵妃游幸。」元妃起身，命宝玉导引，遂同诸人步至园门前。早见灯光之中，诸般罗列，进园先从「有凤来仪」、「红香绿玉」、「杏帘在望」、「蘅芷清芬」等处，登楼步阁，涉水缘山，眺览徘徊。处处铺陈不一，一桩桩点缀新奇。贾妃极加奖赞，又劝：「以后不可太奢了，此皆过分。」既而来至正殿，谕免礼归坐，大开筵宴，贾母等在下相陪，尤氏、李纨、凤姐等捧羹把盏。


元妃乃命笔砚伺候，亲拂罗笺，择其喜者赐名。题其园之总名曰「大观园」[^30]，正殿匾额云：「顾恩思义」，对联云：


天地启宏慈，赤子苍生同感戴[^31]；古今垂旷典[^32]，九州万国被恩荣[^33]。


又改题：「有凤来仪」赐名「潇湘馆」，「红香绿玉」改作「怡红快绿」賜名「怡红院」，「蘅花清芬」賜名「蘅芜院」，「杏帘在望」賜名「浣葛山庄」；正楼曰「大观楼」，东面飞楼曰「缀锦楼」，西面叙搂曰「含芳阁」[^34]，更有「蓼风轩」、「藕香榭」、「紫菱洲」、「荇叶渚」等名。又有四字匾额如「梨花春雨」、「桐剪秋风」、「荻芦夜雪」等名，不可胜纪。又命旧有匾联不可摘去。于是先题一绝句云[^35]：


衔山抱水建来精，多少工夫筑始成。天上人间诸景备，芳园应锡「大观」名[^36]。


写毕，向诸姊妹笑道：「我素乏捷才，且不长于吟咏，姊妹辈素所深知；今夜聊以塞责，不负斯景而已。异日少暇，必补撰『大观园记』并『省亲颂』等文，以记今日之事。妹等亦各题一匾一诗，随意发挥，不可为我微才所缚。且知宝玉竟能题咏，一发可喜。此中潇湘馆蘅芜苑二处④，我所极爱；次之怡红院浣葛山庄，此四大处，必得别有章句题咏方妙。前所题之联虽佳如今再各賦五言律一首[^37]，使我当面试过，方不负我自幼教授之苦心。」宝玉只得答应了，下来自去构思。


迎春、探春、惜春三人中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖亦难与薛林争衡，只得勉强随众塞责而已。李纨也勉强凑成一律⑤。贾妃挨次看姊妹们的，写道是：


旷性怡情（匾额）[^38]——迎春  
园成景物特精奇，奉命羞题额旷怡。谁信世间有此境，游来宁不畅神思[^39]？


万象争辉（匾额）——探春⑥  
名园筑就势巍巍，奉命多惭学浅微。精妙一时言不尽，果然万物有光辉。


文章造化（匾额）[^40]——惜春  
山水横拖千里外，楼台高起五云中[^41]。园修日月光辉里，景夺文章造化功[^42]。


文采风流（匾额）[^43]——李纨⑦  
秀水明山抱复回[^44]，风流文采胜蓬莱。绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅[^45]。珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台[^46]。名园一自遨游赏[^47]，未许凡人到此来。


凝晖钟瑞（匾额）[^48]——薛宝钗  
芳园筑向帝城西，华日样云笼罩奇[^49]。高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪[^50]。文风已著宸游夕，孝化应隆归省时[^51]。睿藻仙才瞻仰处，自惭何敢再为辞[^52]？


世外仙源（匾额）[^53]——林黛玉  
宸游增悦豫，仙境别红尘[^54]。借得山川秀[^55]，添来气象新。香融金谷酒，花媚玉堂人[^56]。何幸邀恩宠，宫车过往频[^57]。



元妃看毕，称赏一番，又笑道：「终是薛林二妹之作与众不同，非愚姊妹所及。」原来林黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，不想贾妃只命一匾一咏，倒不好违谕多做，只胡乱做一首五言律应命罢了。


彼时宝玉尚未做完，才做了「潇湘馆」与「蘅芜苑⑪」两首，正做「怡红院」一首，起稿内有「绿玉春犹卷」一句。宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，推他道：「贵人因不喜红香绿玉』四字，才改了『怡红快绿』；你这会子偏又用『绿玉』二字，岂不是有意和他分驰了？况且蕉叶之典故颇多，再想一个改了罢。」宝玉见宝钗如此说，便拭汗说道：「我这会子总想不起什么典故出处来。」宝钗笑道：「你只把『绿玉』的『玉」字改作『蜡』字就是了。」宝玉道：「『绿蜡』可有出处？」宝钗悄悄的咂嘴点头笑道：「亏你今夜不过如此，将来金殿对策[^58]，你大约连『赵钱孙李』都忘了呢！唐朝韩翊⑨咏芭蕉诗头一句[^59]：『冷烛无烟绿蜡干』，都忘了么？」宝玉听了，不觉洞开心意，笑道：「该死！眼前现成之句一时竟想不到。姐姐真可谓『一字师』了[^60]。从此只叫你师傅，再不叫姐姐了。」宝钗亦悄悄的笑道：「还不快做上去，只姐姐妹妹的。谁是你姐姐？那上头穿黄袍的才是你姐姐呢[^61]。」一面说笑，因怕他耽延工夫，遂抽身走开了。


宝玉续成了此首，共三首。此时黛玉未得展才，心上不快。因见宝玉构思太苦，走至案旁，知宝玉只少「杏帘在望」一首，因叫他抄录前三首，却自己吟成一律，写在纸条上，搓成个团子，掷向宝玉跟前。宝玉打开一看，觉比自己做的三首高得十倍，遂忙恭楷誊完呈上。贾妃看是：


有凤来仪——宝玉

秀玉初成实，堪宜待凤凰[^62]。竿竿青欲滴，个个绿生凉[^63]。迸砌防阶水，穿帘碍鼎香[^64]。莫摇分碎影，好梦正初长[^65]。

蘅芷清芬

蘅芜满静苑，萝薜助芬芳[^66]。软衬三春草，柔拖一缕香[^67]。轻烟迷曲径，冷翠湿衣裳[^68]。谁谓「池塘」曲，谢家幽梦长[^69]。

怡红快绿

深庭长日静，两两出婵娟[^70]。绿蜡春犹卷，红妆夜未眠[^71]。凭栏垂绛袖，倚石护清烟[^72]。对立东风里，主人应解怜[^73]。

杏帘在望

杏帘招客饮，在望有山庄。菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁[^74]。一畦春韭绿⑩，十里稻花香。盛世无饥馁，何须耕织忙。


贾妃看毕，喜之不尽，说：「果然进益了！」又指「杏帘」一首为四首之冠，遂将『浣葛山庄」改为「稻香村」又命探春将方才十数首诗，另以锦笺誊出，令太监传与外厢。贾政等看了，都称颂不已。贾政又进《归省颂》。元春又命以琼酿金脍等物[^75]，賜与宝玉并贾兰。此时贾兰尚幼，未谙诸事，只不过随母依叔行礼而已。


那时贾蔷带领一班女戏子在楼下，正等得不耐烦，只见一个太监飞跑下来，说：「做完了诗了，快拿戏目来！」贾蔷忙将戏目呈上，并十二个人的花名册子。少时，点了四出戏：第一出，《豪宴》；第二出，《乞巧》；第三出，《仙缘》；第四出，《离魂》[^76]，贾蔷忙张罗扮演起来，一个个歌有裂石之音[^77]，舞有天魔之态[^78]，虽是妆演的形容，却做尽悲欢情状。


刚演完了，一个太监执一金盘糕点之属进来，问：「谁是龄官？」贾蔷便知是赐龄官之物，连忙接了，命龄官叩头。太监又道：「贵妃有谕，说：『龄官极好，再做两出戏，不拘那两出就是了。』」贾蔷他答应了。因命龄官做《游园》《惊梦》二出[^79]。龄官自为此二出原非本角之戏，执意不从，定要做《相约》《相骂》二出[^80]。贾蔷扭他不过，只得依他做了。贾妃甚喜，命：「莫难为了这女孩子，好生敎习。」额外赏了两匹宫绸，两个荷包，并金银锞子食物之类。然后撤筵，将未到之处，复又游玩。忽见山环佛寺，忙盥手进去焚香拜佛，又题一匾云：「苦海慈航」[^81]；又额外加恩与一班幽尼女道。



少时，太监跪启：「賜物俱齐，请验按例行赏。」乃呈上略节。贾妃从头看了无话，即命照此而行。太监下来，一一发放。原来贾母的是金玉如意各一柄，沉香拐杖一根，伽楠念珠一串[^82]，「富贵长春」宫缎四匹，「福寿绵长」宫细四西，紫金「笔锭如意」锞十锭，「吉庆有余」银锞十镑。邢夫人等二分，只减了如意、拐、珠四样。贾敬、贾赦、贾政等每分御制新书二部，宝墨二匣，金银盏各二只，表礼按前。宝钱黛玉诸姊妹等，每人新书一部，宝砚一方，新样格式金银锞二对。宝玉亦同。免兰是金银项圈二个，金锒锞二对。尤氏、李纨、凤姐筹皆金银锞四锭，表礼四端[^83]。另有表礼二十四端，清钱一千串[^84]⑪，是赏与贾母王夫人及各姊妹房中奶娘众丫鬟的。贾珍、贾琏、贾环、贾蓉等皆是表礼一端，金银锞一对。其余彩缎百匹，白银千两，御酒数瓶，是賜东西两府及园中管理工程、陈设、答应及司戏[^85]、掌灯诸人的。外又有清钱五百串⑫，是赐厨役、优伶、百戏、杂行人等的。


众人谢恩已毕，执事太监启道：「时已丑正三刻，请驾回銮。」贾妃不由的满眼又滚下泪来，却又勉强笑着，拉了贾母王夫人的手不忍放，再四叮咛：「不须记挂，好生保养。如今天恩浩荡，一月许进内省视一次，见面尽容易的，何必过悲。倘明岁天恩仍许归省，不可如此奢华糜费了。」贾母等已哭的哽噎难言了。贾妃虽不忍别，奈皇家规矩，违错不得的，只得忍心上舆去了。这里诸人好容易将贾母劝住，及王夫人搀扶出园去了。未知如何，下回分解。

校记
------

*[①]: 「于是抬輿入门」，「舆」字原缺，据己卯、庚辰、戚序、列本和稿本补。
*[②]: 「迎春、探春、惜春等」，「等」原作「三人」，己卯、庚辰、戚序，稿本此句作「迎、探、惜三姊妹等」，此处从乙本改。
*[③]: 「贾妃命请来相见」，「命」原作「即」，从王本、金本改，己卯、庚辰、戚序和稿本此句作「贾紀听了，忙命快请」。
*[④]: 「此中潇湘馆蘅芜苑二处」「苑」，与己卯、庚辰、列本、稿本同，戚序本，乙本和王本作院。
*[⑤]: 「李纨也勉强凑成一律」，「一律』与己卯、庚辰、戚序、列本、稿本同，乙本作「一绝」。
*[⑥]: 「万象争辉」(匾额)，原探春作，与脂评本、稿本同，乙本署名李纨。
*[⑦]: 「文采风流」(匾额)，原李纨作，与脂评诸本、稿本同，乙本署名探春。
*[⑧]: 「蘅芜苑」，「苑」，与己卯、庚辰本同，戚序本、乙本和王本作「院」
*[⑨]: 「韩翊」己卯、庚辰、戚序、列本、稿本作「钱翊」。
*[⑩]: 「一畦春韭绿」，「绿」与脂评本、稿本、王本同，乙本作「熟」。
*[⑪]: 「清钱一千串」，「清钱」戚序、王本作「青钱」；一千串」与王本同，乙本作「五百串」，稿本、脂评诸本作「一百串」
*[⑫]: 「外乂有清钱五百串」，「清」戚序、王本作「青」，「五百串」与脂评诸本、稿本、王本同，乙本作「三百串」。


注释
-------

[^1]: **燕坐**闲坐。燕：安闲的意思。

[^2]: **挡围幙**用布幔遮挡，以防人偷看。幙：同「幕」。

[^3]: **仪注**指封建礼节制度。《通俗编》卷九「仪节」：「仪注：《旧唐书・经籍志》：史类十三，八曰仪注，以纪吉凶行事。」

[^4]: **百合之香**即百和香，一种用多种香料配制成的香料。汉班固《汉武帝内传》：「至七月七日，乃修除宫掖之内，……燔百和之香，张云锦之帐。」

[^5]: **长春之蕊**月季花之别名。这里或指一种所谓四季盛开不谢的花。

[^6]: **十来个太监跑来拍手儿**《清朝野史大观》卷二《前清宫词百首》之六十：「昭阳仪仗午门开，夹路宫灯对马催；队队宫监齐拍手，后边知是凤舆来。」注云：「同治大婚仪仗由午门排至后第，宫灯数百盏，对马数百匹，内监前引，后乘黄缎盘金绣凤肩舆，十六人舁之。舆将至时，宫监拍手相应。」

[^7]: **龙旌凤翣**即龙旗凤扇。翣(shà)，古时一种作为仪仗的大扇，俗称「掌扇」。用野鸡或孔雀羽毛编织而成。有长柄，一人擎之以行。《宋史・仪卫志》：「古者扇翣，皆编次雉羽或尾为之，故于文从羽。唐开元改为孔雀。」旌：古代一种旗杆顶上用五色羽毛做装饰的旗子。

[^8]: **雉羽宫扇**亦帝后仪仗用物。雉羽：即「雉尾扇」。晋崔豹《古今注・舆服》：「起于殷世。……周制以为王后夫人之车服。舆车有翣，即缉雉羽为扇翣，以障翳风尘也。」宋以来雉尾有大、中、小三等，其制下方上圆，中绣双孔雀，四周排列雉羽为饰。宫扇：官廷仪仗用的扇子。

[^9]: **提炉、黄伞、漱盂等物**据《清朝通志》卷六一「器眼略」记载，这些器物，多以范金、云缎、黄缎等为之，上有各种图饰。

[^10]: **八个太监抬着一顶金顶金黄绣凤銮舆**《清稗类钞》「舟车类」：「贵妃妃嫔车輿之制，乃乾隆己已（十四年)高崇所钦定。贵妃翟舆，木质，髹以金黄。盖襜坐具，皆金黄缎，绘饰彩绣，皆金翟。……凡杆皆纵，加金翟，首尾肩杆四，舁以八人。」

[^11]: **昭容、彩嫔**宮廷中女官名。昭容：汉武帝置，三国魏以为九嫔之一。《周礼・天官・内宰》：「九嫔掌妇学之法，以教九御。」历代多因其制。唐代王后而下，以昭仪、昭容、昭嫒、修仪、修容、修嫒、充仪、充容、充媛九嫔。（见《新唐书・后妃传》）

[^12]: **细乐**指用丝竹管弦等乐器演奏的轻清之乐，与锣敢等声重的打击乐相对而言。清李绿园《歧路灯》第十回写北京同乐楼演出《西游记・女儿国》，女国王出场，「早奏细乐，先出来四个镇殿女将军，……又奏一回细乐，四个女丞相出来，……又打十番一套，只见一个女国王出来」。

[^13]: **通草**即「通脱木」，五加科小乔木。茎含大量白色髓，采作薄片，可制通草花或其它装饰品。唐段成式《酉阳杂俎・草篇》：「通脱木，如蜱麻，生山侧，花上粉主洽恶疮，心空，中有瓤，轻白可爱，女工取以饰物。」

[^14]: **桂揖兰桡**用桂木和兰木制成的船桨。此代指华美的船只。晋王嘉《拾遗记》卷六：「（汉）昭帝始元元年，……土人进一巨槽，帝曰：『桂楫松舟，其犹重朴，况乎此槽，可得而乘也？』乃命以文梓为船，木兰为柂」

[^15]: **行宮**帝王里后外出时，临时居住的宫室。

[^16]: **庭燎**庭院照明的火炬。用松、苇、竹诸物合并起来，灌以脂膏，点燃照明庭中。《周礼・秋官・司烜氏》：「凡邦之大事，共坟烛庭燎。」郑玄注：「坟，大也。树于门外曰大烛，树于门内曰庭燎，皆所以照众为明。」
[^17]: **火树琪花**即火树银花，比喻灯火绚丽灿烂。唐苏味道《芷月十五夜》诗：「火树银花合，星桥铁锁开。」

[^18]: **虾须帘**用细竹皮丝编制而成。清曹庭栋《老老恒言》卷四：「有竹帘极细，名虾须帘，见《三湘杂志》」清沈初《西清笔记》：「宝笈所藏手卷，启匣有小帘，卷之细滑微黄，云是虾须帘，能辟虫。」一说为虾须编成之帘。清王士禛《古夫于亭杂录》卷一：「帘名虾须，人多不晓其义，升庵《丹铅录》云：《尔雅》以鰝为大虾，出海中者长二三丈，游行则竖其须，高于水面，须长数尺，可为帘。」

[^19]: **鱼獺毯**指一种用水獭皮做的上黄色的毯子。明陶宗仪《南村辍耕录》卷十一「采绘」：「水獭毡，用粉土黄合。」鱼獭：又名「水獭」，穴居水边，善捕龟，皮毛珍贵。

[^20]: **麝脑之香**麝：指麝香，雄麝腹部香腺的分泌物。脑：指龙脑香，也叫「瑞脑」。《酉阳杂俎・忠志》：「天宝末，交趾贡龙脑，如蝉蚕形。波斯言老龙脑树节方有，禁中呼为瑞龙脑。上唯賜贵妃十枚，香气彻十余步。」

[^21]: **月台**正殿前方突出的连着前阶的露天平台，三面有台阶。

[^22]: **送我到那不得见人的去处一段**《清稗类钞》「礼制类」：「选妃以内务府三旗中小妞妞为多，其第一次复选，在泉山后之八旗领米官房中，由各该旗参领佐领等，按各旗官房，分号设座。各旗妞妞均乘骡车，黎明即至，获选者，汇送内务府大臣拣选，送入宫中，奏请太后皇帝亲自甄拔，获选者之父母兄妹，辄揽裙啜泣，以他日之不易谋面也。」孟森《八旗制度考实》：「有清一代，帝室近京，绝少宫庭燕闲之乐，天子之尊严，诸王之觳觫，较之历代史书，亲属间君臣之希阔特甚。此亦一代之特色。」

[^23]: **田舍**本指农家，此处与宫庭相对而言，泛指一般人家。

[^24]: **齑盐布帛**吃素食，穿布衣。形容生活的贫苦。齑（jī）：切碎的腌菜。（见《周礼・天官・醢人》疏)產盐：为贫贱者的食品，这里泛指素食。布帛：原指棉织品和丝织品，这里泛指粗布衣服。

[^25]: **遂**顺遂，如愿享受。
[^26]: **岂意得征凤鸾之瑞**岂意：那单想到。征：成就。凤鸾：凤是古代传说中的一种神鸟。《山海经・南山经》：「丹穴之山……有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤皇。……是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。」鸾是传说中凤凰一类的鸟。《说文・鸟部》：「鸾，赤神灵之精也。赤色，五采，鸡形，鸣中五音，颂声作则至。」这里用以比喻元春。瑞：吉祥。汉王充《论衡・指瑞》：「王者受富贵之命，故其动出见吉祥异物，见则谓之瑞。」

[^27]: **生生**万物相生不绝的意思。《易・系辞上》：「生生之谓易。」疏：「正义曰：生生，不绝之辞。明阳变转，后生次于前生，是万物恒生，谓之易也。」

[^28]: **肝脑涂地**本是形容惨死，引申为竭尽忠诚，不惜一死。过去封建官吏常用以表示要对皇帝尽忠到底。《双书・苏武传》：「（武）常愿肝脑涂地，今得杀身自效，虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之。」。

[^29]: **朝乾夕惕**从早到晚，兢兢业业，不敢懈怠。乾：勤劳不懈；惕：小心翼翼。《易・乾》：「君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。」

[^30]: 大观：形容景物盛大壮观。宋范仲淹《岳阳楼记》：「予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖，衔远山，吞长江，浩浩荡荡，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也。」

[^31]: **赤子苍生**赤子：本指刚出生的婴儿。《书・康诰》「若保赤子，惟民其康义。」孔颖达疏：「子生赤色，故言赤子。」这里用以指百姓。苍生本指生草木之处。《书・益稷》：「帝光天之下，至于海隅苍生。」疏：「旁至四海之隅，苍苍然生草木之处，皆是帝德所及。旧借指老百姓。清钱大昭《迩言》卷四：「《晋书》王涛谓王衍误天下苍生。……是晋始以民为苍生也。」

[^32]: **旷典**空前的大典。

[^33]: **九州**古代中国的行政区划分为九州。具体范围，说法不一。(见《书・禹贡》、《尔雅・释地》等)后来泛指中国。

[^34]: **叙搂**叙：同「序」。《书・顾命》：「西叙东向。」传：「东西厢谓之序。」西序即西厢。叙楼：当指正殿西面的配楼。

[^35]: **绝句**旧诗体栽之一，每首四句的格律诗。每句五字的叫五言绝句，每句七字的叫七言绝句

[^36]: **锡**同「赐」。《尔雅・释诂》：「锡，賜也。」

[^37]: **五言律**律诗是旧诗体裁之一。每首八句，二、四、六、八句要押韵，三四两句、五六两句要对仗。每句五字的叫五言律，七字的叫七言律。超过八句的律诗，叫排律。

[^38]: **旷性怡情**心胸豁亮，精神愉快。

[^39]: **「游来」句**宁不：怎不。畅神思：使人精神舒畅

[^40]: **文章造化**指大观园的建筑华美精巧，浑然天成。文章：即文彩。《周礼・考工记》：「画绘之事，杂五色……青与赤谓之文，赤与白谓之章。」这里指大观园华丽的铺陈，错综的布局。造化：这里指自然界的创造化育。杜甫《望岳》诗：「造化钟神秀，阴阳割昏晓。」

[^41]: **「山水」二句**横拖：从旁延伸。千里外：形容由于建筑的精巧，大观园山水绵延，宛如绘画，给人以尺幅千里的感觉。唐王维《画学秘诀》：「咫尺之图，写千百里之景，东西南北，宛尔目前；春夏秋冬，生于笔下。」五云：五彩云。古人以之为祥瑞之兆。汉董仲舒《雨雹对》：「云则五色而为庆。」唐白居易《长恨歌》：「楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。」

[^42]: **「园修」二句**修：整饰，装潢。句意是说，园林与曰月交辉。夺：争夺，超过。造化功：大自然的创造力。句意是说，园景巧夺天功。

[^43]: **文彩风流**景物华丽，风光幽雅。清曹寅《題棟亭夜话图》诗：「文采风流政有余，相逢甚欲抒怀抱。」

[^44]: **「秀水」句**抱：环抱。复：又，再。回：萦回曲折。

[^45]: **「绿裁」二句**歌扇：古时女子歌舞时所用的扇子，用以遮面。芳草：即碧草。迷芳草：是说歌扇舞动，好象碧草连绵，迷离一片。湘裙：湘绣所做的裙子。一说，即缃裙，浅黄色丝织品所制之裙。缃：《急就篇》卷二注：「缃，浅黄也。」古乐府《陌上桑著》有「缃绮为下裙，紫绮为上襦」的话。落梅：坠落的梅瓣。舞落梅：是说舞裙翩跹，如同落梅砜飞，五彩缤纷。

[^46]: **「珠玉」二句**珠玉：比喻华美的诗文。杜甫《和贾至舍人早朝大明宫》诗：「朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。」这里指元春大观园的题咏。神仙：比喻元春。瑶台：美玉砌成的楼台，言其精巧华丽。《淮南子・本经训》：「晚世之时，帝有桀纣，为璇室瑶台。」亦借指传说中神仙所住的地方。《拾遗记》卷十：「昆仑山者，西方曰须弥山，对七星之下，出碧海之中，上有九层。……第九层山形渐小狭，下有芝田蕙圃，皆数百顷，群仙种耨焉。傍有瑶台十二，各广千步，皆五色玉为台基。」这里比喻皇宫。这句是称颂元春省亲，犹如仙子下凡，多么荣幸。

[^47]: **「名园」句**自：自从。邀赏：即蒙受游赏。

[^48]: **凝晖钟瑞**辉和祥璀之气所聚结的地方。凝：结。晖：日光，比喻皇恩。《易・未济》：「君子之光，其晖吉也。」钟：集聚。

[^49]: **「芳园」二句**向：对着，朝着。帝城：封建帝王所居住的都城，即京城。这里应指紫禁域。这是说，大观园建筑在帝城的西方。华日：丽日，烛烂的日光。笼罩奇：是说因为被华曰祥云笼罩，而焕发出奇光异彩。

[^50]: **「高抑」二句**莺出谷：黄莺离开山谷。《诗・小难・伐木》「伐木丁丁，鸟鸣嚶嚶，出自幽谷，迁于乔木。」句意是说，喜庆黄鸾从幽谷飞到高柳上去。以喻元春出深闺进封贵妃。修篁：修长的竹子。篁：竹林，此作竹子的代称。这句是说，时刻等待凤凰飞到竹林中来。

[^51]: **「文风」二句**风：本指文章的风格，这里指朝廷倡导的诗礼文明教化之风。宸：北极里所在为宸，后借指帝王居住的地方，又引申为帝王的代称，此指元春。宸游：帝王的巡游。这里指元春的游赏。著：显著。这句是说，从元春游赏之夕，朝廷的文风，便大为昌明。孝化：以封建孝道教化人。隆：隆盛。这句是说，自元春归省之时，封建的孝道，应更加隆盛。

[^52]: **「睿藻」二句**睿藻：旧时颂扬帝后诗文的用语。睿：通达，明智。《书・洪范》：「思曰睿，……睿作圣。」唐宋之问《夏日仙萼亭应制》诗：「睿藻光岩穴，宸襟洽薛萝。」这里指元春的题咏。这句是说：在瞻仰的那个地方，看到你的才华。何敢：怎敢。再为辞：再遣辞造句。这句是说，面对你的卓越才华，我自惭形秽，怎敢再題咏呢！

[^53]: **世外仙源**意谓大观园是世外的仙境。仙源：神仙居住的地方。唐王维《桃源行》诗：「春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。」

[^54]: **「宸游」二句**悦豫：和乐偷快。仙境：道教称仙人所居清静起凡的胜地为仙境。《桓真人升仙记》描述其境况云：「有长年之光景，日月不夜之山川。宝盖层台，四时明媚。金壶盛不死之酒，琉璃藏延寿之丹。桃树花芳，千年一谢，云英珍结，万载圆成。」别：不一样。这句是说，仙境和人世，判然不同。

[^55]: **「借得」句**山川：指大观园中的山水。句意是说，吟诗从山川中借得灵秀之气。

[^56]: **「香融」二句**融：融和。金谷：即金谷园，晋代官僚石崇的花园，在河南洛阳市东北。金谷酒：石崇《金谷诗序》：「余与众贤共送往涧中，……遂各賦诗，以叙中怀，或不能者，罚酒三.斗。」唐李白《春夜宴从弟桃花园序》：「不有佳作，何伸雅怀？加诗不成，罚依金谷酒数」后用以指饮酒赋诗。这里代指酵酒。媚：这里是献媚的意思。玉堂：娘妃所住的地方。《三辅黄图・当宫》：「未央宫有殿阁三十二，椒房，玉堂在其中。」《汉书・谷永传》：「抑损椒房玉堂之盛宠，毋听后宫之请谒。」颜师古注：「玉堂，嬖幸之舍也。」玉堂人：指元春。这句是说，花向元春献媚。

[^57]: **「何幸」二句**邀：叨受，幸蒙得到。宫车：帝后所坐的车子。唐杜牧《阿房官賦》「雷霆乍惊，宫车过也」

[^58]: **金殿对策**指在殿堂上对答皇帝的策问。金殿：这里指金銮殿，唐代大明宫内有金銮殿，为文学士待诏之所。也泛指皇帝受朝见的正殿为金銮殿。对策：自汉以来，朝庭考试取士，以政事、经义等设问，写在简策上，让应试者对答，叫「对策」。也叫「策问」。《文心雕龙・议对》：「对策者，应诏而陈正也者，探事而献说也。」

[^59]: **唐朝韩翊咏芭蕉诗**韩翊：乃唐代诗人钱珝(xŭ)之误，其《未展芭蕉》诗头两句为「冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒」

[^60]: **一字师**改正一个字的老师。陶岳《五代史补》卷三载，唐代诗僧齐已作《早梅》诗，有「前村深雪里，昨夜数枝开」之句，郑谷改「数枝」为「一枝」，齐己下拜‘时人称谷为「一字师」

[^61]: **黄袍**古代帝王的袍服。宋王楙《野客丛书・禁用黄》「唐高祖武德初，用隋制，天子常服黄袍，遂禁士庶不得服，而服黄有禁自此始。」

[^62]: **「秀玉」二句**秀玉：美好的竹子。玉：绿玉，竹子的别名。《正字通》「寒玉，竹别名，亦曰绿玉。」实：竹子所结的果实，状如小麦，号为竹米。堪：可。宜：适合。待凤凰：接待凤凰。据说凤凰食竹实。《诗・大雅・卷阿》郑笺：「凤凰之性，非梧楠不栖，非竹实不食。」《韩诗外传》卷八「凤乃止帝东国，集帝梧桐，食帝竹实，没身不去。」本诗全篇即咏「翠竹」

[^63]: **「竿竿」二句**竿竿：这里指一颗颗竹竿；竹一颗为一竿。青欲滴：竹竿清翠得好象要滴水。个个：这里指一簇簇的竹叶；竹叶象许多「个」字。绿生凉：竹叶葱绿得仿佛透出清凉。

[^64]: **「迸砌」二句**迸：溅射。砌：石砌的台阶。防：阻挡。唐卢照邻《临阶竹》诗：「封霜连绵砌，防露拂瑶阶。」碍：妨碍。这两句意谓竹林挡住绕阶的泉水，不使迸溅到阶上来；又阻碍鼎炉的香烟，不会穿过帘子散去。

[^65]: **「莫摇」二句**影：竹影；竹叶细长而零散，所以说「分碎」。唐韩愈《城南联句一百五十韵》：「竹影金鎖碎，泉声玉琮琤。」这两句意谓不要摇动碎散的竹影，以免搅乱方酣的美梦。

[^66]: **「蘅芜」二句**芜：草的通称；衡芜：泛指杜蘅一类的香草。萝：女萝。薜：薜荔。这两句意谓蘅芜长满静苑‘，萝薛可以添助院中的芬芳。本诗通篇都写「异草」

[^67]: **「软衬」二句**三春：春季三月。软衬：轻轻铺垫的意思。一缕香：指蘅芷的清香。柔拖：细细沁散的意思。
[^68]: **「轻烟」二句**轻烟：指纤柔如烟的草。如女萝也称「烟萝」。唐温庭筠《春洲曲》「岸上扬鞭烟草迷。」顾嗣立注引范云《闺思》「春草醉如烟。」冷翠，指碧翠带露的草。王维《山中》诗「山路元无雨，空翠湿人衣。」宋陆游《醉落魄》「三更冷翠沾衣湿。」

[^69]: **「谁谓」二句**池塘曲：指南朝宋谢灵运《登池上楼》诗。其中有句云：「池塘生春草，园柳变鸣禽。」后人称为名句。谢家：即谢灵运家。南朝梁钟嵘《诗品》卷中引《谢氏家录》云「康乐(谢灵运)每对惠连，辄得佳语。后在永嘉西堂，思诗竟曰不就，寤寐间，忽见惠连，即成『池塘生春草』。故尝云：『此语有神助，非吾语也二』」宋吴可《学诗》诗「学诗浑似学参禅，自古圆成有几联？春草池塘一句子，惊天动地至今传。」

[^70]: **「深庭」二句**深庭，幽深的庭院。婵娟：姿态美好的样子。两两：指芭蕉与海棠。本诗即歌咏芭蕉与海棠。

[^71]: **「绿蜡」二句**绿蜡：绿色蜡烛。这里指芭蕉。芭蕉叶绿，春天蕉叶卷而未舒时好象绿蜡。红妆：本指年轻女子，这里指海棠。海棠花红，入夜犹开，有如未眠的少女。宋苏轼《海棠》诗「只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆」

[^72]: **「凭栏」二句**绛袖：深红色衣袖。垂绛袖：比喻海棠花形态柔美，仿佛美人凭栏垂下的红色衣袖。清烟：云烟。护清烟：形容芭蕉姿态挺拔，象是倚石耸立，回护着云烟。

[^73]: **解怜**知道爱惜。

[^74]: **「菱荇」二句**菱：菱角，水生植物，叶浮水面。荇：荇菜，亦水生植物，叶絷红色。上句意谓长有菱荇的湖水是鹅儿嬉戏之处；下句谓桑榆制作的屋梁是燕子筑巢之所。

[^75]: **琼酩金脍**比喻精美的食品。琼：美玉；酪：用牛、羊、马乳汁做成的食品；脍：切细的肉或鱼。

[^76]: **《豪宴》等四出戏**《豪宴》：清李玉《一捧雪》传奇中的第五出。《一捧雪》又名《莫诚救主》，写明代儒生莫怀古携带家传玉杯「一捧雪」，进京求官，权贵严世蕃谋取此杯，莫以假杯顶替，招致杀身大祸；家奴莫诚自愿替死，始得脱身。《豪宴》一出写严世蕃宴请莫怀古事。《乞巧》：即《长生殿》传奇第二十二出《密誓》，演出本改题《乞巧》，写唐明皇与杨贵妃七月七日晚上在长生殿密誓订盟的事。《仙缘》：即明汤显祖《邯郸记》第三十出《合仙》。《邯郸记》或作《邯郸梦》取材于唐人小说《枕中记》，描写卢生在梦境中出将入相，历尽升沉荣辱，因而大悟，便从吕洞宾出家学道。《合仙》一出，写吕洞宾等众仙人度引卢生出家修仙的事。演出本称为《仙圆》，亦作《仙缘》。《离魂》：即《牡丹亭》二十出《闹殇》，演出本称为《离魂》，写杜丽娘生病魂离的故事。这四出戏，当有寓意。庚辰本脂批云：《一捧雪》「伏贾家之败」，《乞巧》「伏元妃之死」，《仙缘》「伏甄宝玉送玉」，《离魂》「伏黛玉死」，「所点之戏剧伏四事，乃通部书之大过接大关键。」

[^77]: **裂石之音**本是形容笛声的高扬激昂。唐李肇《国史补》：「李舟好事，尝得村舍烟竹，截为笛，坚如铁石，以遗李谟（謩），谟吹笛，天下第一。月夜泛江，与同舟人吹，寥亮逸发。俄有客于岸呼舟请载，既至，请笛而吹，其为精妙，山石可裂。」苏轼《水龙吟》词：「一声云杪。」傅干注：「诸乐器中，惟笛有穿云裂石之声。」这里比喻歌声的清厉。

[^78]: **天魔之态**唐代有一种乐舞，叫「天魔舞」，又称「十六天魔舞」。唐王建《宫词》「十六天魔舞袖长。」元顺帝至正时，制天魔舞，用以赞佛、宴享。舞者为宫女十六人，头垂辫发，戴象牙佛冠，身披缨络，扮佛菩萨相而舞，用多种乐器伴奏。(见《元史・順帝纪》)这里借以形容舞姿的优美。

[^79]: **《游园》、《惊梦》**汤显祖《牡丹亭》中只有《惊梦》一出，演出本改为《游园》和《惊梦》两出，写杜丽娘在梦中与柳梦梅欢会的事。

[^80]: **《相约》、《相骂》**明代月榭主人《钗钏记》传奇中的两出。《钗钏记》写穷书生皇甫吟和富家女史碧桃悲欢离合的故事。《相约》一出写史碧桃私遣丫环芸香去约皇甫吟至后园相会赠物、约为婚姻的事。《相驾》一出写芸香与吟母张氏老夫人拌嘴相骂的事。这两出戏，都以贴旦(扮芸香)为主角，而《游园》、《惊梦》则以闺门旦(扮杜丽娘)为主角，或因龄官本演貼旦，故以《游园》、《惊梦》为非本角戏而拒演。

[^81]: **苦海慈航**佛教用语。佛家从为现实社会苦无际限，故比作「苦海」。《法华经・寿量品》「我见诸众生，没在于苦海。」又宣称佛菩萨发大慈悲，能救度众生脱离生死苦海，有如渡船，故叫「慈航」。《万普同归集》卷下「驾大般若之慈航，越三有之苦津。」

[^82]: **金玉如意、沉香拐杖、伽楠念珠**如意：器物名。宋吴曾《能改斋漫录》卷二：「《音义指归》云：『如意者，古之爪杖也。或骨角竹木削作人手指爪，柄可长三尺许。或脊有痒，手所不到，用以搔抓，如人之意。』然释流以文殊亦执之，岂欲搔痒耶？盖讲憎尚执之，私记书文祝辞于柄，以备忽忘。手执目对，如人之意。凡两意耳。」《释氏要览》：「如意之制，盖心之表也，故菩萨皆执也，状如云叶。」后来多用翡翠、白玉之类的质料雕刻而成，一端改作芝草或云形，借以象征吉祥，成为一种陈设品。沉香：香木名。木材与树脂可供细工用材及熏香料。沈怀远《南越志》：「交趾密香树，彼人取之，先断其积年老根；经年，其外皮干俱朽烂，木心与枝节不坏，坚黑沉水者，即沉香也。」伽楠：一种香木，产于广东琼山中，用它琢成的念珠，叫「伽楠珠」。念珠：佛教用物。念佛号或经咒时用以计数。

[^83]: **端**古布帛长度名。明郎瑛《七修类稿》卷二十二：「今人凡以布帛一匹为一端，殊不知一端则半匹也。按《左传》：『币锦二两』注云：『二丈为一端，二端为一两，所谓匹也。二两二匹矣。』」

[^84]: **清钱一千串**串：我国古代铜钱的计数单位，一千枚铜钱，用绳穿起来，叫做「一串」。明清两代，按其本朝定制由官局所铸之钱，叫「制钱」，以别于前朝旧钱和本朝私铸钱。这种钱体大而重，成色好，人们喜欢收用。民间私铸钱，小而薄，杂质多，人们不喜收用。一串钱里，如夹有少量私铸钱，统称「毛钱」；如全部为制钱，就叫「清钱」。元妃赏賜众人清钱，显示了皇家的尊严、体面。

[^85]: **陈设、答应**这里都指仆役。陈设：本为明官中近侍名号。明刘若愚《明宫史》：「圣驾御前，凡每日近侍内臣，自司礼监掌印、秉笔、随唐之次，……及钦安殿、隆德殿、英华殿之陈设。以上皆穿红，总谓之近侍也。」这里代指布设器具的仆役。答应：明清两代宫人的一种称号。清秦兰徵《天启宫词》卷上：「长随赍到镂金盘。」注：「若应、长随，内官之卑者，职掌召对钦賜各项奔走之役。」清梁章钜《称谓录・列宫・常在答应》：「案：《会典》有此二称，位在贵人之下。盖未有爵佚，仅供使令，犹前汉之家人子，后汉之宫人采女是也。《明史》御前近侍太监有答应、长随诸称，今以为宫女之称耳。」这里当代指仆人。
