---
title: 醉金刚轻财尚义侠 痴女儿遗帕惹相思
tagline: 卷二十四
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/24.html
layout: book_page
date: 2014-04-24 20:21:00 +0800
---

### 醉金刚轻财尚义侠[^1] 痴女儿遗帕惹相思


话说黛玉正在情思萦逗、缠绵固结之时，忽有人从背后击了他一下，说道：「你作什么一个人在这里？」林黛玉唬了一跳，回头看时，不是别人，却是香菱。林黛玉道：「你这个傻丫头，唬我一跳。你这会子打那里来？」香菱嘻嘻的笑道：「我来寻我们姑娘的，总找不着他；你们紫鹃也找你呢，说琏二奶奶送了什么茶叶来给你的。回家去坐着罢。」一面说，一面拉着黛玉的手，回潇湘馆来，果然凤姐送了两小瓶上用新茶来。林黛玉和香菱坐了，谈讲些这一个绣的好，那一个刺的精，又下一回棋，看两句书，香菱便走了，不在话下。



如今且说宝玉因被袭人找回房去，只见鸳鸯歪在床上看袭人的针线呢，见宝玉来了，便说道：「你往那里去了？老太太等着你呢，叫你过那边请大老爷安去。还不快去换了衣裳走呢！」袭人便进房去取衣服。



宝玉坐在床沿上，褪了鞋，等靴子穿的工夫，回头见鸷鸯穿着水红绫子袄儿，青缎子背心，束着白绉䌷铀汗巾儿，脸向那边，低着头看针线，脖子上带着扎花领子[^2]。宝玉便把脸凑在脖项上，闻那香气，不住用手摩挲，其白腻不在袭人以下，便猴上身去，涎脸笑道：「好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢。」一面说，一面扭股糖似的粘在身上。鸳鸯便叫道：「袭人，你出来瞧瞧！你跟他一辈子，也不劝劝他，还是这么着。」袭人抱了衣服出来，向宝玉道：「左劝也不改，右劝也不改，你到是怎么样？你再这么着，这个地方可也就难住了。」一边说，一边催他穿衣服，同鸳鸯往前面来；见过贾母，出至外面，人马俱已齐备。刚欲上马，只见贾琏请安回来正下马，二人对面，彼此问了两句话，只见旁边转过一个人来①：「请宝叔安。」



宝玉看时，只见这人生的容长脸儿，长挑身材，年纪只有十八九岁，生得着实斯文清秀，倒也十分面善，只是想不起是那一房的，叫什么名字。贾琏笑道：「你怎么发呆，连他也不认得？他是后廊上住的五嫂子的儿子芸儿[^3]。」宝玉笑道：「是了，是了，我怎么就忘了。」因问他：「母亲好，这会子什么勾当[^4]？」贾芸指贾琏道：「找二叔说句话。」宝玉笑道：「你倒比先越发出挑了，倒象我的儿子。」贾琏笑道：「好不害臊！人家比你大四五岁呢，就给你作儿子了？」宝玉笑道：「你今年十几岁？」贾芸道：「十八了。」



原来这贾芸最伶俐乖巧的，听宝玉说「象他的儿子」，便笑道：「俗话说的好，『摇车儿里的爷爷，拄拐棍儿的孙子』[^5]，虽然年纪大，『山高遮不住太阳』。只从我父亲死了，这几年也没人照管，若宝叔不嫌侄儿蠢，认做儿子，就是侄儿的造化了。」贾琏笑道：「你听见了？认了儿子，不是好开交的。」说着，就进去了。宝玉笑道：「明儿你闲了，只管来找我，别和他们鬼鬼祟祟的。这会子我不得闲儿；明日你到书房里来，和你说天话儿，我带你园里玩去。」说着，扳鞍上马，众小厮随往贾赦这边来。见了贾赦，不过是偶感些风寒。先述了贾母问的话，然后自己请了安，贾赦先站起来回了贾母问的话，便唤人来：「带进哥儿去太太屋里坐着。」



宝玉退出来，至后面，到上房，邢夫人见了，先站了起来请过贾母的安，宝玉方请安。邢夫人拉他上炕坐了，方问别人，又命人倒茶。茶未吃完，其见贾琮来问宝玉好。邢夫人道：「那里找活猴儿去！你那奶妈子死绝了，也不收拾收拾，弄得你黑眉乌嘴的，那里还象个大家子念书的孩子！」



正说着，只见贾环贾兰小叔侄两个也来请安。邢夫人叫他两个在椅子上坐着。贾环见宝玉同邢夫人坐在一个坐褥上，邢夫人又百般摸索抚弄他，早已心中不自在了，坐不多时，便向贾兰使个眼色儿要走，贾兰只得依他，一同起身告辞。宝玉见他们起身，也就要一同回去，邢夫人笑道：「你且坐着，我还和你说话。」宝玉只得坐了。邢夫人向他两个道：「你们回去，各人替我问各人的母亲好罢。你们姑娘姐妹们都在这里呢，闹的我头晕，今儿不留你们吃饭了。」贾环等答应着便出去了。宝玉笑道：「可是姐妹们都过来了，怎么不见？」邢夫人道：「他们坐了会子，都往后头不知那屋里去了。」宝玉说：「大娘说『有话说』，不知是什么话？」邢夫人笑道：「那里什么话，不过叫你等着同姐妹们吃了饭去，还有一个好玩的东西给你带回去玩儿。」娘儿两个说着，不觉又晚饭时候，请过众位姑娘们来，调开桌椅，罗列杯盘，母女姊妹们吃毕了饭，宝玉辞别贾赦，同众姊妹回家，见过贾母王夫人等，各自回房安歇，不在话下。



且说贾芸进去，见了贾琏，因打听：「可有什么事情。」贾链告诉他说：「前儿倒有一件事情出来，偏生你婶娘再三求了我，给了贾芹了。他许我说：『明儿园里还有几处要栽花木的地方，等这个工程出来，一定给你就是了。』」那贾芸听了，半晌说道：「既是这样，我就等着罢。叔叔也不必先在婶娘跟前提我今儿来打听的话，到跟前再说也不迟。」贾琏道：「提他做什么，我那里有这工夫说闲话呢。明日还要到兴邑去走一走，必须当日赶回来方好。你先去等着，后日起更以后，你来讨信，早了我不得闲。」说着，便向后面换衣服去了。



贾芸出了荣国府回家，一路思量，想出一个主意来，便一径往他母舅卜世仁家来。原来卜世仁现开香料铺，方才从铺子里回来，一见贾芸，便问：「为什么事来？」贾芸道：「有件事求舅舅帮衬[^6]，要用冰片、麝香，好歹舅舅每样除四两给我，八月节按数送了银子来。」卜世仁冷笑道：「再休提赊欠一事。前日也是我们铺子里一个伙计，替他的亲戚赊了几两银子的货，至今总未还上，因此我们大家赔上，立了合同，再不许替亲友赊欠，谁要犯了，就罚他二十两银子的东道。况且如今这个货也短，你就拿现银子到我们这小铺子里来买，也还没有这些，只好倒扁儿去[^7]②，这是一件。二则你那里有正经事？不过赊了去又是胡闹。你只说舅舅见你一遭儿就派你一遭儿不是，你小人家很不知好歹，也要立个主意，赚几个钱，弄弄穿的吃的，我看着也喜欢。」贾芸笑道：「舅舅说得有理。但我父亲没的时节，我年纪又小，不知事体。后来听我母亲说，都还亏舅舅们在我们家去出主意料理的丧事。难道舅舅是不知道的，还是有一亩地，两间房子，在我手里花了不成？『巧媳妇做不出没米的饭来』，叫我怎么样呢？还亏是我呢，要是别个，死皮赖脸的三日两头儿来缠舅舅，要三升米二升豆子的，舅舅也就没有法儿呢。」



卜世仁道：「我的儿，舅舅要有，还不是该的。我天天和你舅母说，只愁你没个算计。你但凡立得起来，到你大房里，就是他们爷儿们见不着，便下个气和他们的管家或管事的人们嬉和嬉和[^8]，也弄个事儿管管。前儿我出城去，碰见你们三房里的老四，骑着大叫驴，带着四五辆车，有四五十和尚道土，往家庙里去了。他那不亏能干，就有这样的事到他了？」贾芸听了唠叨的不堪，便起身告辞。卜世仁道：「怎么急的这样？吃了饭去罢……」一句话尚未说完，只见他娘子说道：「你又糊涂了！说着没有米，这里买了半斤面来下给你吃，这会子还装胖呢[^9]。留下外甥挨饿不成？」卜世仁道：「再买半斤来添上就是了。」他娘子便叫女儿：「银姐，往对门王奶奶家去问，有钱借二、三十个，明日就送来还的③。」夫妻两个说话，那贾芸早说了几个「不用费事」，去的无影无踪了。



不言卜家夫妇，且说贾芸赌气离了母舅家门，一径回来，心下正自烦恼，一边想，一边走，低着头，不想一头就碰在一个醉汉身上，把贾芸一把拉住，骂道：「你瞎了眼，碰起我来了！」



贾芸听声音象是熟人，仔细一看，原来是紧邻倪二。这倪二是个泼皮[^10]，专放重利债，在赌博场吃饭，专爱喝酒打架。此时正从欠钱人家索债归来，已在醉乡，不料贾芸碰了他，就要动手。贾芸叫道：「老二，住手！是我冲撞了你。」倪二一听他的语音，将醉眼睁开，一看，见是贾芸，忙松了手，趔趄着笑道[^11]：「原来是贾二爷，这会子那里去？」贾芸道：「吿诉不得你，平白的又讨了个没趣儿。」倪二道：「不妨。有什么不平的事，告诉我，我替你出气。这三街六巷，凭他是谁，若得罪了我醉金刚倪二的街邻④，管叫他人离家散！」贾芸道：「老二，你别生气，听我告诉你这缘故。」便把卜世仁一段事吿诉了倪二。倪二听了大怒道：「要不是二爷的亲成，我便骂出来。真正气死我！也罢，你也不必愁，我这里现有几两银子，你要用只管拿去。我们好街坊，这银子是不要利钱的。」一头说，一头从搭包内掏出一包银子来[^12]。



贾芸心下自思：「倪二素日虽然是泼皮，却也因人而施，颇有义侠之名。若今日不领他这情，怕他臊了，倒恐不美。不如用了他的，改曰加倍还他就是了。」因笑道：「老二，你果然是个好汉，既蒙高情，怎敢不领，回家照例写了文约送过来便了。」倪二大笑道：「这不过是十五两三钱银子，你若要写文契，我就不借了。」贾芸听了，一面接银子，一面笑道：「我便遵命罢了。何必着急！」倪二笑道：「这才是了。天气黑了，也不让茶让酒了，我还有点事情到那边去，你竟请回。我还求你带个信儿与我们家，叫他们闭门睡罢，我不回家去；倘或有事，叫我们女孩儿明儿一早到马贩子王短腿家找我。」一面说，一面趔趄着脚儿去了。不在话下。



且说贾芸偶然碰见了这件事，心下也十分稀罕，想：「那倪二倒果然有些意思，只是怕他一时醉中慷慨，到明日加倍要来，便怎么处？」忽又想道：「不妨，等那件事成了，可也加倍还的起他。」因走到一个钱铺内，将那银子称一称，分两不错，心上越发欢喜。到家先将倪二的话捎与他娘子，方回家来。觅他母亲自在炕上拈线，见他进来，便问：「那里去了一天？」贾芸恐他母亲生气，便不提起卜世仁的事来，只说：「在西府里等琏二叔的。」问他母亲：「吃了饭不曾？」他母亲说：「吃了。还留饭在那里。」叫小丫头拿过来与他吃。



那天已是掌灯时候，贾芸吃了饭，收拾安歇，一宿无话。次日一早起来，洗了脸，便出南门大街，在香铺买了香麝⑤，便往荣府来。打听贾琏出了门，贾芸便往后面来。到贾琏院门前，只见几个小厮，拿着大高的笤帚在那里扫院子呢。忽见周瑞家的从门里出来叫小厮们：「先别扫，奶奶出来了。」贾芸忙上去笑道：「二婶娘那里去⑥？」周端家的道：「老太太叫，想必是裁什么尺头。」



正说着，只见一群人簇拥着凤姐出来了。贾芸深知凤姐是喜奉承爱排场的，忙把手逼着[^13]，恭恭敬敬抢上来请安⑦。凤姐连正眼也不看，仍往前走，只问他母亲好：「怎么不来我们家逛逛？」贾芸道：「只是身上不好，倒时常记挂着婶娘，要瞧瞧，总不能来。」凤姐笑道：「可是你会撒谎！不是我提起，他就不想我了。」贾芸笑道：「侄儿不怕雷打，就敢在长辈跟前撒谎？昨日晚上还提起婶娘来，说：『婶娘身子生得单弱，事情又多，亏婶娘好大精神，竟料理的周周全全。要是差一点儿的，早累的不知怎么样了。』」



凤姐儿听了，满脸是笑，由不的止了步，问道：「怎么好好的，你娘儿两个在背地里嚼说起我来？」贾芸道：「有个缘故，只因我有个极好的朋友，家里有几个钱，现开香铺，因他身上捐了个通判[^14]，前日选了云南不知那一府，连家眷一齐去。他这香铺也不开了，便把货物攒了一攒，该给人的给人，该贱发的贱发，象这贵重的，都送与亲友，所以我得了此冰片、麝香。我就和我母亲商量：贱卖了可惜，要送人也没有人家配使这些香料。因想婶娘往年间还拿大包的银子买这东西呢，别说今年贵妃宫中，就是这个端阳节所用，也一定比往常要加上十几倍，故此孝敬婶娘。」一面将一个锦匣递过去。



凤姐正是办端阳节的礼须用香料，便命丰儿：「接过芸哥儿的来，送了家去，交给平儿。」因又说道：「看着你这样知道好歹，怪道你叔叔常提起你来，说你好，说话明白，心里有见识。」贾芸听这话入港[^15]，便打进一步来，故意问道：「原来叔叔也常提我的？」凤姐见问，便要告诉给他事情管的话，一想，又恐被他看轻了，只说得了这点儿香料，便混许他管事了。因又止住，且把派他种花木工程的事，都一字不提，随口说了几句淡话，便往贾母房里去了。



贾芸也不好提的，只得回来。因昨日见了宝玉，叫他到外书房等着，故此吃了饭，便又进来，到贾母那边仪门外绮散斋书房里来。只见茗烟改名焙茗的并锄药两个小厮下象棋，为夺车正拌嘴呢；还有引泉、扫花、挑云、伴鹤四五个，在房檐下掏小雀儿玩。贾芸进入院内，把脚一跺，说道：「猴儿们淘气，我来了。」众小厮看见了他，都才散去，贾芸进书房内，便坐在椅子上，问：「宝二爷下来了没有？」焙茗道：「今日总没下来。二爷说什么，我替你哨探哨探去[^16]。」说着，便出去了。



这里贾芸便看字画古玩。有一顿饭的工夫，还不见来。再看看别的小子，都玩去了。正在烦闷，只听门前娇音嫩语的叫了一声「哥哥」，贾芸往外瞧时，是一个十五六岁的丫头，生的倒也十分精细干净，那丫头见了贾芸，便抽身要躲了，恰值焙茗走来，见那丫头在门前，便说道：「好，好，正抓不着个信儿。」贾芸见了焙茗，也就赶出来，问：「怎么样？」焙茗道：「等了这一日，也没个人儿过来。这就是宝二爷房里的。」因说道：「好姑娘，你进去带个信儿，就说廊上二爷来了。」



那丫头听见，方知是本家的爷们，便不似从前那等回避，下死眼把贾芸钉了两眼。听那贾芸说道：「什么『廊上』『廊下』的，你只说芸儿就是了。」半晌，那丫头冷笑道：「依我说，二爷且请回去罢，明日再来。今儿晚上得空儿，我回一声。」焙茗道：「这是怎么说？」那丫头道：「他今儿也没睡中觉，自然吃的晚饭早，晚上又不下来，难道只是要二爷这里等着挨饿不成？不如家去，明儿来是正经。就便回来有人带信，不过口里答应着，他肯给带到吗？」



贾芸听这丫头的话，简便俏丽，待要问他名字，因是宝玉房里的，又不便问，只得说道：「这话倒是。我明日再来。」说着，便往外去了。焙茗道：「我倒茶去。二爷吃茶再去。」贾芸一面走，一面回头说：「不吃茶，我还有事呢。」口里说话，眼睛瞧那丫头还站在那里呢。



那贾芸一径回来。至次日，来至大门前，可巧遇见凤姐往那边去请安，才上了车，见贾芸来，便命人唤住，隔窗子笑道：「芸儿，你竟有胆子在我跟前弄鬼！怪道你送东西给我，原来你有事求我。昨日你叔叔才告诉我，说你求他。」贾芸笑道：「求叔叔的事，婶娘别提，我这里正后悔呢。早知这样，我一起头就求婶娘，这会子早完了，谁承望叔叔竟不能的。」凤姐笑道：「怪道你那里没成儿[^17]，昨曰又来寻我。」贾芸道：「婶娘辜负了我的孝心，我并没有这个意思，若有这意⑧，昨儿还不求婶娘？如今婶娘既知道了，我倒要把叔叔丢下，少不得求婶娘，好歹疼我一点儿。」凤姐冷笑道：「你们要拣远路儿走，叫我也难。早告诉我一声儿，什么不成了，多大点儿事，耽误到这会子。那园子里还要种树种花，我只想不出个人来，早说不早完了。」贾芸笑道：「这样明日婶娘就派我罢。」凤姐半晌道：「这个我看着不大好，等明年正月里的烟火灯烛那个大宗儿下来，再派你罢。」贾芸道：「好婶娘，先把这个派了我罢，果然这件办的好，再派我那件。」凤姐笑道：「你倒会拉长线儿！罢了，若不是你叔叔说，我不管你的事。我不过吃了饭就过来，你到午错时候来领银子，后日就进去种花。」说着，命人驾起香车，径去了。



贾芸喜不自禁。来至绮散斋打听宝玉，谁知宝玉一早便往北静王府里去了。贾芸便呆呆的坐到晌午，打听凤姐回来。便写个领票来领对牌，至院外，命人通报了，彩明走了出来，单要了领票进去，批了银数、年月，一并连对牌交与贾芸。贾芸接看那批上批着二百两银子，心中喜悦，翻身走到银库上领了银子，回家告诉他母亲，自是母子俱喜。次日五更，贾芸先找了倪二还了银子，又拿了五十两银子，出西门找到花儿匠方椿家里去买树，不在话下。



且说宝玉自这日见了贾芸，曾说过明日着他进來说话，这原是富贵公子的口角[^18]，那里还记在心上，因而便忘怀了。这日晚上，却从北静王府里回来，见过贾母王夫人等，回至园内，换了衣服，正要洗澡，袭人因被薛宝钗烦了去打结子[^19];秋纹碧痕两个去催水；檀云又因他母亲病了，接了出去；麝月又现在家中病着；还有几个做粗活听使唤的丫头，料是叫他不着，都出去寻伙觅伴的去了。不想这一刻的工夫，只剩了宝玉在房内，偏生的宝玉要吃茶，一连叫了两三声，方见两三个老婆子走进来。宝玉见了，连忙摇手说：「罢，罢！不用了。」老婆子们只得退出。



宝玉见没丫头们，只得自己下来，拿了碗，向茶壶去倒茶。只听背后有人说道：「二爷，仔细烫了手，等我来倒。」一面说，一面走上来接了碗去。宝玉倒唬了一跳，问：「你在那里来的？忽然来了，唬我一跳。」那丫头一面递茶，一面笑着回道：「我在后院里，才从里间后门进来，难道二爷就没听见脚步响？」



宝玉一面吃茶，一面仔细打量，那丫头穿着几件半新不旧的衣裳，倒是一头黑鸦鸦的好头发，挽着纂儿，容长脸面，细巧身材，却十分俏丽甜净。宝玉便笑问道：「你也是我这屋里的人么？」那丫头道：「是的。」宝玉道：「既是这屋里的，我怎么不认得？」那丫头听说，便冷笑一声道：「不认得的也多呢！岂止我一个。从来我又不递茶水拿东西，眼前的事一件也做不着，那里认得呢[^20]。」宝玉道：「你为什么不做眼前的事？」那丫头道：「这话我也难说。只是有一句话回二爷：昨日有个什么芸儿来找二爷，我想二爷不得空儿，便叫焙茗回他，叫他今日早起来⑨，不想二爷又往北府里去了。」

*[纂]: 原文是𩯳，通‘纂zuǎn’，妇女梳在头后边的发髻

刚说到这句话，只见秋纹碧痕唏唏哈哈的笑着进来，两个人共提着一桶水，一手撩衣裳，趔趔趄趄泼泼撒撒的。那丫头便忙迎出去接。那秋纹碧痕正对抱怨，「你湿了我的衣裳」，那个又说「你踹了我的鞋。」忽见走出一个人来接水，二人看时，不是别人，原来是小红。二人便都咤异，将水放下，忙进来看时，并没别人，只有宝玉，便心中俱不自在。只得且预备下洗澡之物，待宝玉脱了衣裳，二人便带上门出来，走到那边房内，找着小红，问他：「方才在屋里做什么？」小红道：「我何曾在屋里的？只因我的手帕子不见了，往后头找去，不想二爷要茶吃，叫姐姐们，一个儿也没有，是我进去倒了碗茶，姐姐们便来了。」秋纹兜脸啐了一口道：「没脸面的下流东西！正经叫你催水去，你说有事，倒叫我们去，你可做这个巧宗儿。一里一里的[^21]，这不上来了！难道我们倒跟不上你么？你也拿那镜子照照，配递茶递水不配！」碧痕道：「明儿我说给他们，凡要茶要水拿东西的事，咱们都别动，只叫他去便是了。」秋纹道：「这么说，还不如我们散了，单让了他在这屋里呢。」



二人你一句，我一句，正闹着，只见有个老嬷嬷进来，传凤姐的话说：「明日有人带花儿匠来种树，叫你们严禁些，衣裳裙子，别混晒混晾的[^22]。那土山一带都拦着围幙，可别混跑。」秋纹便问：「明日不知是谁带进匠人来监工？」那老婆子道：「什么后廊上的芸哥儿。」秋纹碧痕俱不知道，只管混问别的话，那小红心内明白，知是昨日外书房所见的那人了。



原来这小红本姓林，小名红玉，因「玉」字犯了宝玉黛玉的名，便单唤他做「小红」，原来是府中世仆，他父亲现在收管各处田房事务。这红玉年方十六，进府当差，把他派在怡红院中，倒也清幽雅静。不想后来命姊妹及宝玉等进大观园居住，偏生这一所儿，又被宝玉点了。



这小红虽然是个不谙事体的丫头，因他原有三分容貌，心内妄想向上攀高，每每要在宝玉面前现弄现弄。只是宝玉身边一干人都是伶牙利爪的，那里插得下手去？不想今日才有些消息，又遭秋纹等一场恶话，心内早灰了一半。正闷闷的，忽然听见老嬷嬷说起贾芸来，不觉心中一动，便闷闷回房，睡在床上，暗暗思量；翻来掉去，正没个抓寻。忽听窗外低低的叫道：「小红，你的手帕子我拾在这里呢。」小红听了，忙走出来看，不是别人，正是贾芸。小红不觉粉面含羞，问道「二爷在那里拾着的？」贾芸笑道：「你过来，我告诉你。」一面说一面就上来拉他。那小红转身一跑，却被门槛绊倒。要知端底，下回分解。

校记
------

*[①]: 「彼此问了两句话，只见旁边转过一个人来」，「见」原作「马」，从诸本改。
*[②]: 「也还没有这些，只好倒扁儿去」，「倒扁儿去」与稿本、王本同，庚辰本作「倒扁辨儿去」，戚序本作「倒包儿去」。
*[③]: 「银姐，往对门王奶奶家去问，有钱借二、三十个，明曰就送来还的」，庚辰、戚序无「还的」二字
*[④]: 「若得罪了我醉金刚倪二的街邻」，「街邻」庚辰、成序、稿本作「街坊」
*[⑤]: 「香麝」，与王本同，庚辰、成序、列本和稿本作「冰麝」。
*[⑥]: 「贾芸忙上去笑道：二婶娘那里去」，「笑道」庚辰、戚序、稿本作「笑向道」。
*[⑦]: 「恭恭敬敬抢上来请安」，「上」字原无，从庚辰、戚序、列本和稿本补
*[⑧]: 「我并没有这个意思，若有这意」，庚辰、戚序、列本和稿本后一「意」下有「思」字。
*[⑨]: 「便叫焙茗回他，叫他今日早起来」，「叫他」二字原无，从庚辰、成序、列本和稿本补。

注释
-----

[^1]: **金刚**佛教称佛的侍从力士为「金刚」，因其手持金刚杵(古印度兵器)而得名。(见释元照《行宗记》)后用以比喻强横凶暴的人。

[^2]: **扎花领子**用丝线刺绣叫「扎花」。这里指绣有花的领子。俗称「绣花领」。

[^3]: **后廊上**这里指贾府附近的某一居处，如同前面所说「西廊下」亦指某一居处而言一样。下文「廊上廊下」句，近人王瀣批云：「按张南士宫词注云：御酒房后墙有街曰长连，又一街曰短连，总曰廊下家，答应、长随多住此卖酒，京师称廊下内酒家。见《西河诗话》。贾芸卜居于此，门户之下可知。故云『什么廊上廊下』，已是防人轻视了。」

[^4]: **勾当**本是「处理」、「办理」的意思，引申为所办的事情。《通俗编》「行事」：「勾当乃干事之谓，今直以事为勾当。据《元典章》延祐三年均賦役诏有云：『只交百姓当差勾当，也成就不得。』盖其时已如是矣。」后多用以指坏事或秘密事。这里即有秘密事的意思。

[^5]: **摇车儿里的爷爷，拄拐棍儿的孙子**北谚语。摇车：小孩用的睡车。明李诩《戒庵老人漫笔》卷二：「今人眠小儿竹篮，名摇篮。郭晟《家塾事亲》曰：『古人制小儿睡车，曰摇车，以儿摇则睡故也。』盖摇车即摇篮。」满俗生子，三朝「洗三」，九日「上摇车」，生子送礼，则有鞍马、摇车等。

[^6]: **帮衬**帮助，赞助。《醒世恒言》卷三《卖油郎独占花魁》：「帮者，如鞋之有帮，；衬者，如衣之有衬。但凡做小娘的，有一分所长，得人衬贴，就当十分。若有短处，曲意替他遮护，更兼低声下气，送暖偷寒，逢其所喜，避其所讳，以情度情，岂有不爱之理？这叫做帮衬。」

[^7]: **倒扁儿**即「倒揣」。这里指无货可卖，须到别家去挪借银钱货物来应付。

[^8]: **嬉和嬉和**即递和气儿。这里是为巴结人，向人讨好儿的意思。

[^9]: **装胖**当为「打肿脸充胖子」的简化，有装样子的意思。

[^10]: **泼皮**流氓，无赖

[^11]: **趔趄**脚步歪斜，要摔倒的样子。

[^12]: **搭包**也作「搭膊」。一种用绸、布做成的有夹层的宽腰带，束在腰间，可裹系钱物。也把「搭裢」通称搭包。又作「褡䙏」。明俞汝楫《礼部志稿》卷十八：「(洪武)四年定，皂隶公使人穿皂盘领衫，戴平顶巾，系白褡䙏。」

[^13]: **把手逼着**两手紧贴身体两侧，表示一种恭敬的样子。逼：这里是并的意思。

[^14]: **通判**官名。宋代地方州府设有通判，即协助知府共同处理政务之意。地位略次于州府长官。明清两代府里设通判，分管农田水利和粮饷等事务。

[^15]: **入港**本指船舶进入港口，引申为相合之意。

[^16]: **哨探哨探**探听探听消息。

[^17]: **没成儿**即没有指望。

[^18]: **口角**指嘴边，这里是口吻、口头话的意思。

[^19]: **结子**用绳线等编结成的饰物，有各种花样，用以系挂珠玉等

[^20]: **宝玉不认得小红一段**清顾炎武《日知录》卷十三：「人奴之多，吴中为甚(原注：史言吕不韦家僮万人，嫪毒家僮数千人；今吴中仕宦之家有至一二千人者)。其专恣暴横，亦惟吴中为甚。」乾隆时权臣和珅家有「仆役六百零六人，姬妾六百人」。(见《清朝野史大观》卷三引《庸盦笔记》)清黄约宰《金壶浪墨》卷一载，盐商张氏「左右执事，类皆绮岁俊童，……其服役堂前而主人终世茫然者，不知凡几。」

[^21]: **一里一里的**一步一步的，慢慢的。

[^22]: **衣服裙子别混晒混晾**《重订福寿金鉴》卷一：「妇女不妖艳装束，堂中不闻妇女声，不看台戏，不窥门，女衣不晒外庭，仆不入闺，婢不入市。」
