---
title: 贾宝玉神游太虚 境警幻仙曲演红楼梦
tagline: 卷五
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page05.html
layout: book_page
date: 2014-03-27 10:09:00 +0800

---

### 贾宝玉神游太虚 境警幻仙曲演红楼梦

第四回中既将薛家母子在荣府中寄居等事略已表明，此回则暂不能写矣。

如今且说林黛玉自在荣府，一来贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，而迎春、探春、惜春三个孙女儿倒且靠后；便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处①，亦较别个不同；日则同行同坐，夜则同止同息，真是言和意顺，似漆如胶。不想如今忽然来了个薛宝钗，年纪虽大不多，然品格端方，容貌美丽，人谓黛玉所不及。而宝钗行为豁达，随分从时[^1]，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故深得下人之心；便是那些小丫头们，亦多与宝钗顽笑。因此黛玉心中便有些不忿之意，宝钗却浑然不觉。那宝玉亦在孩提之间[^2]，况自天性所禀，一片愚拙偏僻，视姊妹兄弟皆出一意，并无亲疏远近之别。如今与黛玉同处贾母房中坐卧，故略比别个姊妺熟惯些。既熟惯，则更觉亲密；既亲密，则不免有求全之毁，不虞之隙[^3]。这日不知为何，二人言语有些不合起来，黛玉又在房中独自垂泪，宝玉文自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐回转来。

因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒具，请贾母，邢夫人、王夫人等赏花。是日先带了贾蓉夫妻二人来面请。贾母等于早饭后过来，就在会芳园游玩，先茶后酒。不过是宁荣二府眷属家宴，并无别样新文趣事可记。

一时宝玉倦怠，欲睡中觉，贾母命人好生哄着歇息一回再来。贾蓉之妻秦氏便忙笑道：「我们这里有给宝叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我就是了。」亲向宝玉的奶娘丫鬟等道：「蠊嬷、姐姐们，请宝叔随我这里来。」贾母素知秦氏是极妥当的人，生得袅娜纤巧，行事文温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人，见他去安置宝玉，自是安稳的。

当下秦氏引了一簇人来至上房内间，宝玉抬头看见是一幅画贴在上面，人物固好，其故事乃是「燃藜图」也[^4]，心中便有些不快。又有一副对联，写的是：

世事洞明皆学问，人情练达即文章[^5]

及看了这两句，纵然室宇精美，铺陈华丽，亦断断不肯在这里了，忙说：「快出去！快出去！」秦氏听了笑道：「这里还不好，往那里去呢？不然往我屋里去罢。」宝玉点头微笑，有一嬷嬷说道：「那里有个叔叙往侄儿媳妇房里睡觉的礼？」秦氏笑道：「嗳哟，不怕他恼，他能多大了，就忌讳这些么？上月你没有看见我那个兄弟来虽然和宝叔同年，两个人若站在一处，只怕那一个还高些呢。」宝玉道：「我怎么没有见过他，你带他来我瞧瞧。」众人笑道：「隔着二三十里，那里带去？见的日子有呢。」

说着大家来至秦氏房中。刚至房中，便有一股细细的甜香袭人，宝玉便觉得眼饧骨软[^6]，连说：「好香！」入房向壁上看时，有唐伯虎画的「海棠春睡图」[^7]，两边有宋学士秦太虚写的一副对联云[^8]：

嫩寒锁梦因春冷 芳气袭人是酒香。

案上设着武则天当日镜室中设的宝镜[^9],一边摆着赵飞燕立着舞的金盘[^10]，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜[^11]。上面设着寿昌公主于含章殷下卧的宝榻[^12]，悬的是同昌公主制的连珠帐[^13]。宝玉含笑道：「这里好！这里好！」秦氏笑道：「我这屋子大约神仙也可以住得的。」说着，亲自展开了西施浣过的纱衾[^14]②，移了红娘抱过的鸳枕[^15]，于是众奶姆伏侍宝玉卧好了，款款散去，只留下袭人、秋纹、晴雯、麝月四个丫鬟为伴。秦氏便吩咐小丫鬟们好生在檐下看着猫儿打架。

那宝玉才合上眼，便恍恍惚惚的睡去，犹似秦氏在前，遂悠悠荡荡，随了秦氏至一所在。但见朱栏玉砌，绿樹清溪，真是人迹不逢，飞尘罕到。宝玉在梦中欢喜，想道：「这个去处有趣，我就在这里过一生，虽然失了家也愿意，强如天天被父母打去。」正胡思之间，忽听见③山后有人作歌曰：

春梦随云散[^6]，飞花逐水流[^17]；寄言众儿女：何必觅闲愁[^18]

宝玉听了是女儿的声气。歌音未息，早见那边走出一个丽人来，蹁跹袅娜，与凡人不同：有賦为证[^19]：

方离柳坞，乍出花房[^20]。但行处，鸟惊庭树[^21]；将到时，影度回廊[^22]。仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁[^23]；荷衣欲动兮，听环珮之铿锵[^24]。靥笑春桃兮，云堆翠髻[^25]；唇绽樱顆兮，榴齿含香[^26]。盼纤腰之楚楚兮，风回雪舞[^27]；耀珠翠之辉煌兮，鸭绿鹅黄[^28]。出没花间兮，宜嗔宜喜[^29]；徘徊池上兮，若飞若扬。蛾眉颦笑兮[^30]，将言而未语；莲步乍移兮[^31]，欲止而欲行。羡彼之良质兮，冰清玉润[^32]；慕彼之华服兮，闪烁文章[^33]。爱彼之容貌兮，香培玉篆[^34]；美彼之态度兮[^35]，凤翥龙翔[^36]。其素若何，春梅绽雪[^37]；其洁若何，秋蕙披霜④。其静若何，松生空谷；其艳若何，霞映澄塘[^38]。其文若何，龙游曲沼[^39]；其神若何，月射寒江。应惭西子，实愧王嫱[^40]。奇矣哉，生于孰地？来自何方？信矣乎，瑶池不二[^41]，紫府无双[^42]。果何人哉？若斯之美也！

宝玉见是一个仙姑，喜的忙来作揖，笑问道：「神仙姐姐，不知从那里来，如今要往那里去？我也不知这里是何处，望乞携带携带。」那仙姑道：「吾居离恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虚幻境替幻仙姑是也：司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴[^43]。因近来风流冤孽，缠绵于此，是以前来访察机会，布散相思。今日与尔相逢，亦非偶然。此离吾境不远，别无他物，仅有自采仙茗一盏，亲酿美酒一瓮，素练魔舞歌姬数人，新填『红楼梦』仙曲十二支，可试随我一游否？」

宝玉听了，喜跃非常，便忘了秦氏在何处，竟随了仙姑至一所在。有石牌横建，上书「太虚幻境」四大字，两边一副对联，乃是：

假作真时真亦假⑤，无为有处有还无。

转过牌坊，便是一座宫门，上横书四个大字，道是：「孽海情天」。又有一副对联，大书云：

厚地高天，堪叹古今情不尽；痴男怨女，可怜风月债难酬。

宝玉看了，心下自思道：「原来如此？但不知何为『古今之情』？又何为『凤月之债』？从今倒要领酿领略。」宝玉只顾如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了[^44]。当下随了仙姑进入二层门内，只见两边配殿，皆有匾额对联，一时看不尽许多，惟见几处写着的是：「痴情司」、「结怨司」、「朝啼司」、「暮哭司」、「春感司」、「秋悲司」。看了，因向仙姑道：「敢烦仙姑引我到那各司中游玩游玩，不知可使得？」仙姑道：「此中各司贮的是普天之下所有的女子过去未来的簿册，尔凡眼尘躯，未便先知的。」宝玉听了，那里肯依，复央之再四，警幻便看这司的匾说：「也罢，就在此司内略随喜随喜罢[^45]。」宝玉喜不能胜，抬头看这司的匾上，乃是「薄命司」三字，两边写着对联填：

春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍。

宝玉看了，便知感叹。进入门中，只见有十数个大橱，皆用封条封着。看那封条上，皆有各省字样。宝玉一心只拣自己家乡的封条看，只见那边橱上封条大书「金陵十二钗正册」，宝玉因问：「何为『金陵十二钗正册』？」警幻道：「即贵省中十二冠首女子之册，故为正册。」宝玉道，「常听人说，金陵极大，怎么只十二个女子？如今单我们家里，上上下下就有几百个女孩儿。」警幻微笑道：「贵省女子固多，不过择其紧要者录之，两边二橱则又次之。余者庸常之辈，则无册可录矣。」

宝玉再看下首一橱，上写着「金陵十二钗副册」；又一橱上写着「金陵十二钗又副册」。宝玉便伸手先将「又副册」橱门开了，拿出一本册来，揭开看时，只见这首页上画的，既非人物，亦非山水，不过是水墨滃染、满纸乌云浊雾而已[^46]。后有几行字迹，写道是：

霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因诽谤生，多情公子空牵念。[^47]

宝玉看了，又见后面画着一簇鲜花，一床破席[^48]，也有几句言词，写道是：

柱自温柔和顺，空云似桂如兰；堪羡优怜有福，谁知公子无缘。[^49]

宝玉看了不解，遂掷下这个，去开了「副册」橱门，拿起一本册来，揭开看时，只见画着一枝桂花，下面有一池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败[^50]，后面书云：

根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤；自从两地生孤木，致使香魂返故乡。[^51]

宝玉看了又不解，又去取「正册」看，只见头一页上便画着两株枯木，木上悬着一围玉带；又有一堆雪，雪中一股金簪[^52]。也有四句诗道：

可叹停机德，谁怜咏絮才；玉带林中挂，金簪雪里埋。[^53]

宝玉看了仍不解，待要问时，知他必不肯泄漏天机；待要丢又不舍，遂往后看时，只见画着一张弓，弓匕挂着一个香橼[^54]。也有一首歌词云：

二十年来辨是非，榴花开处照宫闱；三春怎及初春景，虎兔相逢大梦归。[^55]

后面又画着两个人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子，掩面泣涕之状[^56]。也有四句写云：

才自清明志自高，生于末世运偏消；清明涕送江边望⑥，千里东风一梦遥。[^57]

后面又画几缕飞云，一湾逝水[^58]。其词曰：

富贵又何为，襁褓之间父母违；展眼吊斜辉，湘江水逝楚云飞。[^59]

后面又画着一块美玉，落在泥污之中[^60]。其断语云：

欲洁何曾洁，云空未必空；可怜金玉质，终陷淖泥中。[^61]

后面忽画一恶狼，追扑一美女，欲啖之意。其书云：

子系中山狼，得志便猖狂；金闺花柳质，一载赴黄粱壁。[^62]

后面便是一所古庙，里面有一美人，在内看经独坐。其判云：

勘破三春景不长，缁衣顿改音年妆；可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。[^63]

后面便是一片冰山，上有一只雌凤[^64]。其判云：

凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才；一从二令三人木，哭向金陵事更哀。[^65]

后面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判云：

势败休云贵，家亡莫论亲；偶因济刘氏，巧得遇恩人。[^66]

诗后又画一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人[^67]。也有判云：

桃李春风结子完，到头谁似一盆兰；如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。[^68]

诗后又画一座高楼，上有一美人悬梁自尽[^69]。其判云：

情天情海幻情身，情既相逢必主淫；漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。[^70]

宝玉还欲看时，那仙姑知他天分高明、性情颖慧，恐泄漏天机，便掩了卷册，笑向宝玉道：「且随我去游玩奇景，何必在此打这闷葫芦！」

宝玉恍恍惚惚，不觉弃了卷册，又随警幻来至后面。但见珠帘绣幕，画栋雕檐，说不尽的光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫。更见仙花馥郁，异草芬芳，真个好所在。又听警幻笑道：「你们快出来迎接贵客！」一言未了，只见房中走出几个仙子来，皆是荷袂蹁跹，羽衣飘舞，娇若春花，媚如秋月。一见了宝玉，都怨谤警幻道：「我们不知系何『贵客』，忙的接了出来！姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子的生魂前来游玩[^71]，故我等久待⑦。何故反引这浊物来污染这清净女儿之境？」

宝玉听如此说，便吓得欲退不能，果觉自形污秽不堪。警幻忙携住宝玉的手，向众姊妹笑道：「你等不知原委：今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府经过，偶遇荣宁二公之灵，嘱吾云：『吾家自国朝定鼎以来[^72]，功名奕世[^73]，富贵流传，已历百年，奈运终数尽，不可挽回。我等之子孙虽多，竟无可以继业者。惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，用情怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。幸仙姑偶来，可望先以情欲声色等事警其痴顽，或能使彼跳出迷人圈子，入于正路，亦吾兄弟之幸矣。』如此嘱吾，故发慈心，引彼至此。先以彼家上中下三等女子之终身册籍，令彼熟玩，尚未觉悟；故引彼再到此处，令其历饮馔声色之幻，或冀将来一悟，未可知也。」

说毕，携了宝玉入室。但闻一缕幽香，不知所闻何物。宝玉遂不住相问，警幻冷笑道：「此香尘世中所无，尔何能知！此系诸名山胜境初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制，名为『群芳髄』。」宝玉听了，自是羨慕而已。大家入座，小鬟捧上茶来，宝玉自觉香清味美，迥非常品，因又问何名。警幻道：「此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带的宿露而烹，此茶名曰『千红一窟』。」宝玉听了，点头称赏。因看房内瑶琴、宝鼎、古画、新诗，无所不有；喜窗下亦有唾绒[^74]，奁间时渍粉污。壁上也有一副对联，书云：

幽微灵秀地，无可奈何天。

宝玉看毕，无不羡慕，因又请问众仙姑姓名：一名痴梦仙姑，一名钟情大士，一名引愁金女[^75]，一名度恨菩提[^76]，各各道号不一。少刻，有小鬟来调桌，摆设酒馔，真是：

琼裳满泛玻璃盏，玉液浓斟琥珀杯。[^77]

更不用说此馔之盛。宝玉因此酒香异常，又不禁相问。警幻道：「此酒以百花之蕤，万木之汁，加以麟髓之醅、凤乳之曲酿成[^78]，因名为『万艳同杯』。」宝玉称赏不迭。

饮酒间，又有十二个舞女上来，请问演何调曲，警幻道：「就将新制『红楼梦』十二支演上来。」舞女们答应了，便轻敲檀板[^79]，款按银筝[^80]，听他歌道是：

开辟鸿蒙……

方歌了一句，瞥幻道：「此曲不比尘世中所填传奇之曲[^81]，必有生旦净末之则[^82]，又有南北九宫之调[^83]。此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦。若非个中人[^84]，不知其中之妙；料亦未必深明此调，若不先阅其稿，后听其曲，反成嚼蜡矣。」说毕，回头命小鬟取了「红楼梦」原稿，递与宝玉。宝玉接过来，一面目视其文，耳聆其歌曰：

(红楼梦引子)
开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷。因此上，演出这悲金悼玉的「红楼梦」[^85]⑧。

(终身误)
都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平[^86]。

(柱凝眉)
一个是阆苑仙葩，一个是美玉无暇。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚话？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花[^87]。想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬，春流到夏！

却说宝玉听了此曲，散漫无稽，未见得好处；但其声韵凄婉，竟能销魂醉魄。因此也不问其原委，也不究其来历，就暂以此释闷而已。因又看下面道：

(恨无常)
喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛。荡悠悠，芳魂销耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早[^88]！

(分骨肉)
一帆风雨路三千，把骨肉家园，齐来抛肉。恐哭损残年。吿爹娘，休把儿悬念：自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连[^89]。

(乐中悲)
襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情，略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江：这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤义[^90]？

(世难容)
气质美如兰，才华馥比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌；却不知好高人愈妒，过洁世同嫌。可叹这，青灯古殿人将老；孤负了，红粉先楼春色阑。到头来，依旧是风尘肮脏违心愿；好一似，无暇白玉遭泥陷；又何须，王孙公子叹无缘[^91]？

(喜冤家)
中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味的，骄奢淫荡贪欢媾。觑着那，侯门艳质同蒲柳；作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠[^92]。

(虚花悟)
将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多？到头琅，谁见把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果[^94]。

(聪明累)
机关算尽太聪明，反算了卿卿性命！生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终个有，家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨慘似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定[^94]！

(留余庆)
留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱、忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加咸，上有苍穹[^95]。

(晚韶华)
镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提绣帐鸳衾。只这戴珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂，头戴簪缨，光灿灿，胸悬金印：威赫赫，爵禄高登，昏惨慘，黄泉路近！问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬[^96]。

(好事终)
画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓墮皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情[^97]！

(飞鸟各投林)
为官的，家业雕零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报自非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，柱送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净[^98]！

歌毕，还又歌副歌。警幻见宝玉甚无趣昧，因叹：「痴儿竟尚未悟！」那宝玉忙止歌姬不必再唱，自觉朦胧恍惚，告醉求卧。警幻便命撤去残席，送宝玉至一香闺绣阁中，其间铺陈之盛，乃素所未见之物。更可骇者，早有一位女子在内，其鲜艳妩媚，有似乎宝钗；风流袅挪，则又如黛玉。正不知何意，忽警幻道：「尘世中多少富贵之家，那些绿窗风月，绣阁烟霞，皆被淫污纨裤与那些流荡女子悉皆玷辱。更可恨者，自古来，多少轻薄浪子，皆以『好色不淫』为解[^99]，又以「情而不淫」作案，此皆饰非掩丑之语也。好色即淫，知情更淫。是以巫山之会，云雨之欢，皆由既悦其色、复恋其情所致也。吾所爱汝者，乃天下古今第一淫人也。」

宝玉听了，唬的慌忙答道：「仙姑差了。我因懒于读书，家父母尚每垂训饬，岂敢再冒『淫』字？况且年纪尚幼，不知『淫』为何事。」警幻道：「非也。淫虽一理，意则有别。如世之好淫者，不过悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨无时，恨不能天下之美女供我片时之趣兴：此皆皮肤滥淫之蠢物耳。如尔则天分中生成一段痴情，吾辈推之为『意淫』[^100]。惟『意淫』二字，可心会而不可口传，可神通而不能语达。汝今独得此二字，在闺阁中固可为良友，然于世道中未免迂阔怪诡，百口嘲谤，万目睚眦[^101]。今既遇令祖宁荣二公剖腹深嘱，吾不忍君独为我闺阁增光而见弃于世道，故引子前来，醉以美酒，沁以仙茗，警以妙曲，再将吾妹一人，乳名兼美表字可卿者，许配与汝。今夕良时，即可成姻。不过令汝领略此仙闺幻境之风光尚然如此，何况尘境之情景哉？而今后，万万解释[^102]，改悟前情，留意于孔孟之间，委身于经济之道[^103]。」说毕，便秘授以云雨之事，推宝玉入房中，将门掩上自去。

那宝玉恍恍惚饱，依警幻所嘱之言，未免有儿女之事，难以尽述。至次日，便柔情缱绻[^104]，软语温存，与可卿难解难分。因二人携手出去游玩之时，忽然至一个所在，但见荆榛遍地，狼虎同行，迎面一道黑溪阻路，并无桥梁可通。正在犹豫之间，忽见警幻从后追来，说道：「快休前进，作速回头要紧！」宝玉忙止步问道：「此系何处？」警幻道：「此即迷津也[^105]，深有万丈，遥亘千里，中无舟楫可通，只有一个木筏[^106]，乃木居士掌柁[^107]，灰侍者撑篙[^108]，不受金银之谢，但遇有缘者渡之。尔今偶游至此，设如坠落其中，便深负我从前谆谆警戒之语矣。」话犹未了，只听迷津内响如雷声，有许多夜叉海鬼[^109]，将宝玉拖将下去，吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：「可卿救我！」吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫：「宝玉不怕，我们在这里。」

却说秦氏正在房外嘱咐小丫头们好生看着猫儿狗儿打架，忽闻宝玉在梦中唤他的小名，因纳闷道：「我的小名这里从无人知道，他如何知得，在梦中叫出来？」正在不解，且听下回分解。

校记
-----

*[①]: 「便是宝玉和黛五二人之亲密友爱处」，原缺「爱」字，从诸本补。
*[②]: 「亲自展开了西施浣过的纱衾」I「西施」I	一字原缺，从乙本、王本补，稿本、脂评诸本「西施」均作「西子」。
*[③]: 「正胡思之间，忽听见……」，原作「忽胡思之间听见……」，据庚辰等本改。
*[④]: 「秋惠披霜」，「惠」原作「薰」，从乙本、王本改。己卯、庚辰、戚本、稿本「秋蕙」作「秋兰」，甲戊本作「秋菊」。
*[⑤]: 「假作真时真亦假」，「亦」原作「作」，从诸本改。
*[⑥]: 「清明涕送江边望」，与脂评诸本、稿本、王本同，「送」乙本怍「泣」。
*[⑦]: 「故我等久待」，「等」字原无，从稿本、脂评诸本增。
*[⑧]: 「演出这悲金悼玉的『红楼梦』」，「演出」二字下原有「那」字，从诸本删，「悲金」稿本、脂评本作「怀金」。


注解
-----

[^1]: **随分从时**分：名分。《礼・礼运》：「故礼达而分定。」疏：「达谓晓达，分谓尊卑之分。尊者居上，卑者居下，是上下分定也。」从时：适应环境。
[^2]: **孩提**指幼儿。《孟子・尽心上》：「孩提之童。」东汉赵歧注：「孩提，二三岁之间，在襁褓知孩笑，可提抱者也。」这里意谓宝玉还很幼稚。
[^3]: **求全之毁，不虞之隙**由《孟子・离娄上》「有不虞之誉，有求全之毁」演化而来。毁：诋毁，责备。不虞：没想到。隙：裂缝，不和。这两句意谓由于要求完美而常有诋毁，因为关系亲密而不免发生意料不到的误会。
[^4]: **「燃藜图」**亦称「杖藜图」。晋王嘉《拾遗记》卷六：「刘向于成帝之末，校书天禄阁，专精覃思。夜有老人，着黄衣，植青藜杖，登阁而进，见向暗中独坐诵书。老父乃吹杖端烟然(燃)，因以见向，说开辟已前。向因受《洪范五行》之文……至曙而去，向清问姓名，云：『我是太乙之精。」」藜：一年生草本植物，高五六尺，茎坚老者，可为杖，燃烧时光亮而耐久。这当是鼓励人们勤学苦读的一幅画。
[^5]: **练达**老练通达，指阅历多而通达人情世故。宋苏轼《祭任钤辖文》：「更尝世故，练达物情。」
[^6]: **眼饧xíng**眼似蜜糖般粘涩，形容一种朦胧陶醉的眼色。饧：古「糖」字，亦作「餹」。《本草纲目・谷部》：「饴即软糖也，北人谓之饧。」
[^7]: **唐伯虎画的《海棠春睡图》**伯虎：即唐寅。海棠春睡：比喻杨贵妃的醉态。苏拭《寓居定惠院之东，杂花满山，有海棠一株，土人不知贵也》诗：「江城地瘴蕃草木，只有名花苦幽独……林深雾暗晓光迟，日暖风轻春睡足。」宋施元之注引《明皇杂录》：「上尝登沈香亭，召妃子。妃子时卯酒未醒，高力士从侍儿扶掖而至。上皇笑曰：『岂是妃子醉耶？海棠睡未足耳。』」《海棠春睡图》或是唐伯虎所作的一幅「香艳」画。伯虎集中有《题海棠美人》诗一首。
[^8]: **宋学士秦太虚写的一副对联**秦太虚：即秦观。《宋史・秦观传》：「秦观字少游，一字太虚。」秦观出苏轼之门，为苏门四学士之一。这副对联，不见于他的《淮海集》，当是小说作者的拟作。伹秦观《游鉴湖》诗中有句云：「水光入座杯盘莹，花气侵人笑语香。」其第二句与对联下句相似。嫩寒：轻寒，微寒。宋辛弃疾《临江仙》词之十：「金谷无烟宫榭绿，嫩寒生怕春风。」锁梦：沉迷于梦境、如被幽闭的意思。
[^9]: **武则天当日镜室中设的宝镜**武则天：名瞾，唐高宗后。高宗得头风，不能听政，她代为执政；髙宗死后，正式登位称帝，建国号曰「周」。过去说她「狐媚惑主」，秽乱官闱。宝镜：明沈德符《敝帚轩剩语》卷中：「唐高宗镜殿成，刘仁轨惊下殿，谓一时乃有数天子。至武后时遂用以宣淫。」淸朱鹤令注李商隐《镜槛》诗云：「髙宗时武后作镜殿，四壁皆安镜。」
[^10]: 赵飞燕立着舞的金盘一赵飞燕，汉成帝后，身轻善舞。《汉书・外戚传》：「孝成赵皇后，本长安宮人，号曰飞燕。成帝尝微行出过阳阿主作乐，见飞燕而悦之，召入宫，大幸。」乐史《杨太真外传上》引《汉成帝内传》：「汉成帝获飞燕，身轻欲不胜风。恐其飘翥，帝为造水晶盘，令宫人掌之而歌舞。」
[^11]: **安禄山掷过伤了太真乳的木瓜**太真：即杨玉环。《新唐书・后妃传》：「玄宗贵妃杨氏，号太真，得幸。善歌舞，邃晓音律，且智筹警颖，迎意辄悟，帝大悦，遂专房宠。宫中号娘子，仪体与皇后等。天宝初，进册贵妃。」安史之乱前，玄宗宠信安禄山，杨贵妃认安禄山为养子，据说两人关系暖昧。木瓜：唐郑处诲《明皇杂录・逸文》引《六帖》云：「元献皇后思食酸味，明皇以告张说，因进经，袖出木瓜以献。」掷木瓜伤乳事，不祥。一说，或由安禄山以指爪伤贵妃胸乳事附会而来。宋高承《事物纪原》卷三「诃子」条云：「本自唐明皇杨贵妃作之以为饰物，贵妃私安禄山，以后颇无礼，因狂悖，指爪伤贵妃胸乳间，遂作诃子之饰以蔽之。」此或为「调侃」语，另有寓意。
[^12]: **寿昌公主于含章殿下卧的宝榻**寿昌公主：本唐代宗之女，此处当作「寿阳公主」。寿阳公主，南朝宋武帝刘裕的女儿。《太平御览・时序部》引《杂五行书》云：「宋武帝女寿阳公主，人曰(正月初七)卧于含章殿檐下，梅花落公主額上，成五出花，拂之不去，皇后留之，看得几时，经三日，洗之乃落。宮女奇其异，竞效之。今梅花妆是也。」
[^13]: **同昌公主制的连珠帐**同昌公主：唐懿宗之女。《新唐书・诸帝公主・懿宗八女》：「卫国文懿公主，郭淑妃所生。始封同昌。下嫁韦保衡。咸通十年薨。」连珠帳：唐苏鹗《杜阳杂编》：「咸通五年，同昌公主出降(下嫁)，宅于广化里，赐钱五百万贯，更罄内库宝货以实其宅，……堂中设连珠之帐、却寒之帘、犀簟牙席、龙罽凤褥。连珠帐，续真珠以成也。」
[^14]: **西施浣过的纱衾**衾：被子。《吴越春秋・勾践阴谋箱》元徐天祐注引《十道志》：「(越王)勾践索美女以献吴王，得之诸暨苧萝山，卖薪女也。西施山下，有浣纱石。」相传西施曾在若耶溪旁浣过纱。清王琦注唐李白《浣纱石上女》诗引《一统志》云：「浣纱石在若耶溪侧，是西施浣纱之所，或云在苧罗山下。」
[^15]: **红娘抱过的鸳枕**红娘：唐元稹《莺莺传》(或称《会真记》)里人物，莺莺的丫鬟，张生和崔鸾莺幽会时，她曾送过鸳鸯枕。《西廂记》第四本第一折：「(红云)你且接了衾枕者，小姐入来也。」秦可卿屋内的陈设，用了许多与古代「香艳」故事有关的器物书画，来暗喻屋主人生活的糜烂。护花主人评曰：「秦氏房中画联陈设，俱着意描写，其人可知，非专侈华丽也。」
[^16]: **春梦**春口之梦。常比喻人事繁华如春夜的梦境一样容易消逝。唐刘禹锡《春日书怀》诗：「眼前名利同春梦，醉里风情敌少年。」这里比喻短暂的欢乐。
[^17]: **飞花**即落花，比喻青春易逝。
[^18]: **闲愁**无谓的烦恼。《西厢记》第一本楔子：「(莺莺唱)花落水流红，闲愁万种。」
[^19]: **賦**文体名。汉班固《两都陚序》：「赋者，古诗之流也。」其名称始于战国荀卿的《賦篇》，到汉代形成一种特定体制。讲究文采、韵节，兼具诗歌与散文的性质。
[^20]: **「方离」二句**坞：可作屏障的土堡。后引申指可以四面挡风的建筑物。柳坞：四面如屏的柳林。乍：刚刚。柳坞、花房对文，形容园林幽美。
[^21]: **鸟惊庭村**形容仙姑貌美，使鸟雀也为之惊动。《土子・齐物论》：「毛嫱、丽姬，人之所美也，鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉？」《牡丹亭・惊梦》：「不堤防沉鱼落雁鸟惊喧，则怕的羞花闭月花愁颤。」
[^22]: **影度回廊**影在迴廊上飘动，形容仙―态优美。迴廊：曲折回旋的走廊。这或用《西廂记》中张生等待莺莺从迴廓下而来之事。《西厢记》第一本第三折：「(张生唱)等待那齐齐整整、袅袅婷婷，姐姐莺莺。一更之后，万籁无声，直至莺庭。若是迴廊下没揣的见俺可憎，……则问你那会少离多，有影无形。」一说，这用春秋时吴王夫差和西施的故事。迴廊：即吴宫中之「响迴廊」，又叫「响屧廊」。遗址在今江苏苏州市西灵岩山。宋范成大《吴郡志》卷八：「响屧廊在灵岩山寺。相传吴王令西施辈步屧，廊虚而响，故名。今寺中以圆照塔前小斜廊为之。」《故苏图经》：「响屧廊，吴王宫中廊名，以楩梓板藉地，行则有声，故名。」
[^23]: **「仙袂」二句**仙袂：仙人的衣袖。麝兰：麝香和兰草，古代妇女常佩带的两种香料。馥郁：香气浓烈。
[^24]: **「荷衣」二句**荷衣：用荷叶制成的衣裳。仙人的一种妆束。屈原《九歌・少司命》；「荷衣兮蕙带，鯈面来兮忽而逝。」环佩；古人衣带上所系的佩饰。《礼・经解》：「行步则有环佩之声。」后多指扫女所佩的饰物。清叶梦珠《阅世编》卷八：「环佩，以金丝结成花珠，间以珠玉、宝石、钟铃，贯串成列，施于当胸。便服则在宫装之下；命服则在露帔之间，俗名坠胸，与耳上金环，向惟札服用之。」
[^25]: **「靥笑」二句**靥笑春桃：比喻仙姑的面容艳如盛开的桃花。清李渔《闲情偶寄》卷十三：「桃之未经接着，其色极娇，酷似美人之面，所谓桃腮、桃靥者，皆指天然未接之桃。」云堆翠髻：形容妇女的发髻浓密卷曲如云。《文逸》卷十九曹植《洛神賦》：「云鬌峨峨，修眉联娟。」唐吕延济注：「云髻，发美如云也。」翠：青绿色。后蜀欧阳炯《西江月》词之二：「钿雀稳簪云髻绿。」
[^26]: **「唇绽」二句**櫻颗：比喻双唇如楼桃那样鲜红饱满。元张宪《太真明皇并笛图》诗：「风生龙爪玉星香，鼉湿樱唇金缕长。」《后西游记》第二十五回：「且看那美人生得：瓠齿樱唇白雪肤，春山黛绿晚云乌。」榴齿：形容牙齿似石榴子那样整齐光洁。《渊鉴类涵・果部》引《格物论》曰：「石榴中如蜂窠，子似人齿，带淡红色，光皎若琥珀。又有洁白如雪者。」
[^27]: **「盼纤腰」二句**盼：此当「妩媚」讲。纤腰：苗条的腰肢。唐刘希夷《青女行》：「纤腰弄明月，长袖舞春风。」楚楚：细软的样子。风回雪舞：形容体态袅挪。《洛神賦》：「仿佛兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。」
[^28]: **「耀珠翠」二句**珠翠：珍珠和翡翠，妇女的装饰品。《文选》卷十七汉傅毅《舞賦》：「珠翠的砾而炤耀兮，华袿飞髯而杂纤罗。」鸭绿：碧绿色，多用以形容春水。鹅黄：淡黄色，多用以比喻嫩柳。宋王安石《柳》诗：「含风鸭绿鱗鱗起，弄日鹅黄袅袅垂。」这里都是比喻珠宝的鲜艳色彩。
[^29]: **宜嗔宜喜**《西厢记》第一本第一折：「(张生唱)我见他宜嗔宜葚春风面。」嗔：生气。这句形容仙姑一喜一怒，都使人感到很美。
[^30]: **蛾眉**《诗・卫风・硕人》：「螓首蛾眉。」蛾：蚕蛾。蚕哦的触须细长而弯曲，旧时常用来比喻女子长而美的眉毛。
[^31]: **莲步**《南史・齐东昏侯纪》：「凿金为莲花以帖地，令潘妃行其上，曰：『此步步生莲花也。』」后因以称女子的脚步为「莲步」。宋陆游《玉蝴蝶・王忠州家席上作》：「绣帘开、香尘乍起；莲步稳、银烛分行。」
[^32]: **冰清玉润**象冰一样淸澈，象玉一样润滑。形容仙姑性行高洁。《晋书・卫玢传》：「玢妻父乐广有海内重名，议者以为妇公冰清，女婿玉润。」
[^33]: **闪烁文章**灿烂华美。文章：指各种色彩、花纹杂错相间。
[^34]: **香培玉篆**用香料造犹，用美玉雕成。
[^35]: **态度**体态风度。
[^36]: **凤翥龙翔**意同「凤翥龙蟠」。本为比喻汉字笔法的回旋多姿。《晋书・王羲之传论》：「观其点曳之工，裁成之妙，烟霏露结，状若断而还连，凤翥龙蟠，势如斜而反直。」这里用以形容仙姑体态飘洒。翥zhù：飞举。《楚辞・远游》：「鸾鸟轩翥而翔飞。」
[^37]: **春梅绽雪**绽雪：指开花。这句以春日梅花喻仙姑肤色的洁白。
[^38]: **霞映澄塘**澄：淸彻。这句以晚霞映红澄塘，比喻仙姑的艳丽。
[^39]: **「其文」二句**文：闲雅温顺的意思。龙游：《洛神賦》：「其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。」沼：池子。这句写仙姑的举止娇逸雅顺。
[^40]: **实愧王嫱**王嫱：即王昭君，汉元帝宫人，貌美。愧王嫱：使王嫱感到羞惭。
[^41]: **瑶池**神诂中仙境，在昆仑山上，为西王母所居之地。《集仙传》：「西王母所居宫阙，在龟山昆仑之圃，阆风之苑，左带瑶池，右环翠水。」传说周穆王姬满曾在此宴请西王母。《穆天子传》卷二：「乙丑，天子觞西王母于瑶池之上，西王母为天子谣。」五代前蜀韦庄《贵公子》诗：「瑶池宴罢归来醉，笑说君王在月宫。」
[^42]: **紫府**传说中的仙宫，在青丘风山上。汉东方朔《十洲记・长洲》：「长洲一名青丘，在南海辰巳之地，……又有风山，山恒震声，有紫府宫，天真仙女游于此地。」
[^43]: **尘世**即人间。唐王维《愚公谷》诗：「寄言尘世客，何处欲归临？」
[^44]: **膏肓**人体脏腑中的一部分。《左传》成公十年载，晋景公病重，「求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：『彼，良医也，惧伤我，焉逃之？』其一曰：『居肓之上，膏之下，若我何？』医至，曰：『疾不可为也。在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及.药不至焉，不可为也。』」晋杜预注：「心下为膏；肓，鬲也。」心下膈上，为体内重要部位。后世遂称不治之症为「病入膏肓」。
[^45]: **随喜**佛教用语。佛家以为行善事可生「欢喜心」，随人做善事称为「随喜」。引申为到寺庙游览、参观，也叫「随喜」。
[^46]: **晴雯画面**慃wěng染：烘托渲染。清笪重光《画筌》：「著笔为皴，留空疽以成廓，运墨为染，间滃迹以雀钩。」乌云浊雾：宋吴曾《能改斋漫录》卷七「浮云蔽日」：「潘子真《诗话》曰：总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。李太白诗也。陆贾《新语》曰：邪巧蔽贤，犹浮云之障白日也。白用此。予按，《史记・龟策传》亦云：日月之明，而时蔽于浮云。」清无名氏《定情人》第十四回：「妒花苦雨时时有，蔽日浮云日日多。」这画面比喩晴雯生在「浊世」，环境脸恶。
[^47]: **「霁月难逢」一首**这为晴雯判词。赞美她的品德，对她被迫害而致死的悲惨命运，寄予深切同情。霁：雨止叫「霁」，引申为霜雪消，云雾散也叫「霁」。霁月：雨止天晴，明月高照。古人常用这种明净的自然景象来比喻世道淸明」《宣和造事・元集》：「上下二千余年，兴亡百千万事，大概光风霁月之时少，阴雨晦冥之时多。」也用以比喻人品的高尚。霁月，这里又暗切「晴」字。彩云：呈花纹的云彩。唐白居易《简简吟》：「大都好物不坚牢，彩云易散疏璃脆。」云呈现彩色叫「雯」。彩云，又暗切「雯」字。寿夭：短命而死。多情公子：指贾宝五。空牵念：白白地牵挂思念。
[^48]: **袭人画面**这画面暗喻花袭人。袭人姓「花」；席：与「袭」同音。
[^49]: **「枉自温柔和顺」一首**这为袭人判词。堪羡：值得羡幕。优伶：旧称戏曲演员为「优伶」，此指蒋玉函。公子：指贾宝玉。据脂批，袭人出嫁原是在宝五出家后才「不得已」嫁给蒋玉函，与此判词有出入。
[^50]: **香菱画面**桂：隐指薛蟠之妻夏金桂。莲藕：意指香菱，香菱原名英莲。这幅画暗示香菱被夏金桂虐待致死的结局。
[^51]: **「根并荷花一茎香」一首**这为香菱判词。写她始而被拐，继而被卖，终至被摧残而死的不幸遭遇。根并荷花一茎香：荷花凋谢后结成莲子，荷花与莲了同长在一根茎上。这句暗切「香菱」。遭际：遭遇。两地：即两个「土」字；孤木：一个「木」字。合之暗切夏金桂的「桂」字。香魂：指女子的灵魂。返故乡：香魂回到原来的地方，意即死亡。续书写夏金桂死后，香菱「扶正」，最后以「产难完劫」，与此判词不合。
[^52]: **林黛玉和薛宝钗二人画面**两木：切「林」字；玉带：以同音切「黛玉」。雪：以同音切「薛」；金簪：以同义切「宝钗」二字。
[^53]: **「可叹停机徳」一首**为薛宝钗和林黛玉判词。写两人一生的命运。林有诗才，而命运悲慘；薛具妇德，而下场亦很凄苦。停机德：指薛宝铵的妇德。《后汉书・列女传》：「(乐羊子)远寻师，学一年来归。妻跪问其故。羊子曰：『久行怀思，无它异也。』妻乃引刀趋机而言曰：『此织生于蚕茧，成于机杼，一丝而累，以至于寸。累寸不已，遂成丈匹。今若断斯织也，则捐失成功，稽废时日。夫子积学，当日知其所亡，以就懿德；若中道而归，何异断斯织乎？』羊子感其言，复还终业，遂七年不返。」明吕坤《闺范・善行》所载略同。清陈宏谋为《闺范》所作按语云：「所载懿行，可以动天地，泣鬼神，至今读之，凛凛犹有生气，诚哉地维赖以立，天柱赖以尊。孰谓女德为无关轻重哉？」这里意谓宝钗常劝宝玉注意仕途经济，可惜徒劳无功。咏絮才：指林黛玉的诗才。《世说新语・言语》：「谢太傅雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：『白雪纷纷何所似？』兄子胡儿曰：『撒盐空中差可拟。」兄女(谢道菹)曰：『未若柳絮相风起。』公太笑乐。」刘孝标注云：「(道蕴)有文才，所著诗赋诔颂，传于世。」后因以「咏絮才」比喻女子工于吟咏。这里意谓林黛玉是个有才华的女子，但又有谁爱怜她呢？金簪：喻宝钗名字。雪埋金簪：暗喻宝钗的冷落下场。
[^54]: **元春画面**弓：与「宫」同音。香橼：即枸橼，果实象小瓜，可供玩赏。清髙士奇《北墅抱瓮录》：「香橼四月发花，青蒂白萼，气味芳烈，过于橙橘。……摘置几案，久而弥香。」这里以弓切「宫」字，以橼宇切元春的「元」字。画面暗示贾元春被选入宫。
[^55]: **「二十年来辨是非」一首**这为贾元春判词。它同下面的「恨无常」曲子，即暗示元春得宠及死去，与贾家命运的关系。二十年：或说指元春在宫廷生活的时间。或说指元春入宫时的年纪。辨是非：懂得世事人惰。榴花：即石榴花，榴花五月盛开，鲜艳似火。唐韩愈《题张十一旅舍三咏》诗：「五月榴花照眼明，枝间时见子初成。」宫闱：后妃居住的地方。《后汉书・后纪序》：「后正位宫闱，同体天王。」此句或喻指元春晋封为贤德妃乃在五月。三春：这里指迎春、探春、惜春。争及：怎及。初春指元春。这句意谓迎、探、惜春三个妹妹，都比不上元春荣耀。虎兔相逢，据小说第九十五回说：元春死在甲寅年十二月十九日。十二月十八日立春，虽未过年，但节气已交立春，次年为乙卯年。「寅」的属象是虎，「卯」的属象是兔；所谓「虎兔相逢」，或指此。大梦：道家对人生的一种消极看法。《庄子・齐物论》：「觉而后知其梦也，且有大觉，而后知此其大梦也。」原意指死为大觉，生为大梦。大梦归，意即魂返故乡，则指死亡。明冯梦龙《醒世恒言》卷三五《徐老仆义愤成家》：「(肖颖士)病了数月，也归大梦。」这句是说，贾元春死在寅年、卯年之交。
[^56]: **探春画面**这画面和下面的判词，暗示探春后来远嫁海隅。续书的处理，与这里的暗示不同。
[^57]: **「才自清明志自髙」一首**自：虚词，在句中起突出、强调的作用。消：这里同「浇」。《淮南子・齐俗训》：「浇天下之淳。」注：「浇，薄也。」运偏消：命运偏偏不好。
[^58]: **湘云画面**云：切史湘云的「云」字；逝水：切「湘」字。
[^59]: **「富贵又何为」一首**为史湘云判词，同下文「乐中悲」曲子，暗示史湘云一生可悲的命运。襁：背小儿的系带；褓：包小儿的小被。襁褓之间：即婴儿时期。违：违世，离开人世，即死亡。展眼：放眼。吊：凭吊，对景伤怀。斜辉：夕阳。这句暗示史湘云出嫁后，好景不长。湘江：水名，流经湖南，古属楚地。这里用舜之二妃娥皇、女英的故事。刘向《列女传・母仪》：「舜陟方死于苍梧，号曰重华。二妃死于江湘之间，俗谓之湘君。」楚云：用楚王与巫山神女幽会于云梦高唐的故事。这句隐「湘云」两字。水逝、云飞；喑喻史湘云夫妻生活之短促。
[^60]: **妙玉画面**美玉：意指妙玉；美：「妙」之同义词。
[^61]: **「欲洁何曾洁」一首**这首为妙玉判词。洁：这里既指淸洁，又指佛教所谓的「净」。佛教谓庄严洁净，没有污秽的极乐世界为「净土」。《魏书・释老志》：「梵境幽玄，义归清旷，伽蓝净土，理绝嚣尘。」故佛教又叫「净教」。元剧常称和尚曰「洁郎」，省称「洁」。《西厢记》第一本第二折：「净扮洁上：『老僧法本，在这普救寺内做长老。』」王季思注云：「佛门断发除荤，六根淸净，意或以此而称为洁乎？」吴哓铃注云：「元代民俗说和尚的调侃语叫做『洁郎』，省作『洁』。」空：佛教用语。《维摩经・弟子品》：「诸法究竟无所有，是空义。」金玉质：比喻美好的姿质。这里指妙玉髙贵的出身和美丽的容貌。淖nào泥：烂泥。这里比喻妙玉后来的结局。
[^62]: **「子系中山狼」一首**这首为迎春判词。子：旧时对男子的尊称。系：是。子系：又合而为「孙」字，指孙绍祖。中山狼：宋谢良《中山狼传》载：春秋时赵简子猎于中山，有狼被简子所逐，狼求救于东郭先生，东邦先生哄走了赵简子，掩护了狼，过后，狼反要吃掉东郭先生。后来因把忘恩负义的人称为「中山狼」。这里比喩孙绍祖。得志便猖狂：俗语。《淸・稗类钞》「讥讽类」云：「有集俗语为七绝以讽世者，其诗云：……小人得志乱颠狂，不管旁现说短长。」金闺：华美的闺房。花柳质：比喻迎春体质娇弱，经不住摧残；并暗切「迎春」的名字。黄粱：用「黄粱梦」故事。唐沈既济《枕中记》载，落魄节生卢生，在邯郸旅店中，遇道士吕翁，自诉贫困，意图宦达。吕翁授之以枕，使其入梦。卢在梦中历尽荣华富贵，年过八十而死。死后梦醒，主人炊黄粱尚未熟。赴黄粱：比喻死亡。
[^63]: **「勘破三春景不长」一首**这为惜春判词，暗示她出家为尼的结局。勘破：勘定是非。《碧岩四则》：「勘破了也。」缁衣：浅黑衣，指憎尼穿的衣服。宋赞宁《僧史略》卷上：「问：『缁衣者何状貌？〗答：『紫而浅黑，非正色也。』」青灯：油灯，因其灯光青莹，故名。这里指佛前海灯。
[^64]: **王熙凤画面**冰山：比喻不可长久依傍的权势。《资治通鉴・唐纪》玄宗天宝十一年：「或劝陕郡进士张彖谒(杨)国忠，曰：『见之，富贵立可图。』彖曰：『君辈依杨右相如泰山，吾以为冰山耳。若皎日既出，君辈得无失所恃乎？』」一只雌凤：指凤姐。这幅图画比喻王熙风所依附的豪门贵族，已处于「末世」，势若冰山，难以持久。
[^65]: **「凡鸟偏从末世来」一首**这为王熙夙判词。凡鸟：合而为王熙凤的「凤」字。《世说新语・简傲》：「嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾。安后來，值康不在，喜(嵇康之兄)出户延之。不入，题门上，作凤字而去。喜不觉，犹以为欣。故作凤字，凡鸟也。这里是反过來用「凡鸟」说「凤」。一从二令三人木：其说不一。或说贾琏对工熙凤始则听从(一从)、继则冷淡(二令)，终于遗弃(三人木，以人木切「休」)。此说与续书的处理有歧异。或说「休」字应作「休矣」讲，指王熙凤死去。哭向金陵：指贾府送丧南归；或说王熙凤被休后，哭泣回到金陵。
[^66]: **「势败休云贵」一首**这为巧姐判词，暗示她的遭遇。家亡：家业衰亡，人口沦丧，偶：偶然。巧：一语双关，指巧姐。又是凑巧的意思。
[^67]: **李纨画面**茂兰：指贾兰中举显贵。凤冠：一种上绣凤形、珠花点翠的帽子，为皇后、宫妃戴的礼冠。霞帔：古代妇女的披服，宋以后定为妇女命服，随品级高低而不同。清陈元龙《格致镜原》卷十六引《名义考》：「今命妇衣外以织文一幅，前后如其衣长，中分而前两开之，在肩背之间，谓之霞帔。」《清稗类钞》「服饰类」：「霞帔，妇人礼服也。明代九品以上之命妇皆用之。……沿至本朝，汉族妇女亦仍以此为重，因非朝廷所特许也。」凤冠、霞帔，均朝廷賜予，暗切「宫裁」二字。这画面表示贾兰中举作了高官，李纨成了诰命夫人。
[^68]: **「桃李春风结子完」一首**这首为李纨判词，暗示她的一生。李：切李纨的姓。完：以同音切其名「纨」。这句比喻李纨生贾兰后即丧夫守寡，如同春天的桃花李花，结了果实，春色也就完了一样。一盆兰：意谓贾府子孙「一代不如一代」，到了「草」字辈，只有贾兰「爵禄高登」。如冰水好：比喻生和死是紧密相依的。《淮南子・俶真训》：「夫水向冬则凝而为冰，冰迎春则泮而为水，冰水移易于前后，若周员而趋，孰暇知其所苦乐乎？」《首楞严经》卷三：「始终相成，生灭相续，生死死生，生生死死，如旋火轮，未有休息。阿难，如水成冰，冰还成水。」唐代僧人寒山《无題》诗：「欲识生死譬，且将冰水比。水结即成冰，冰消返成水。已死必应生，出生还复死。冰水不相伤，生死还双美。」后两句意谓生死荣枯，都是变化交替的。李纨一生奉行「三从四德」，晚年诰命加身，只不过得了个「虚名儿」，白白地成了人家谈笑的资料。
[^69]: **画一座髙楼，上有一美人悬梁自尽**这是画「秦可卿淫丧天香楼」事。甲戌本脂批云：「秦可卿淫丧天香楼，作者用史笔也。老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，嫡是安富尊荣坐享人能想得到者，其事虽来漏，其言其意则令人悲切感，姑赦之，因命芹溪删去。」
[^70]: **『情天情海幻情身」一首**这为秦可卿判词，暗示秦可卿的一生，并掲露贾府贵族的糜烂。情天情海：意谓世间风月之情如天空、大海一样广阔和深邃。谩言：莫道，不要说。荣：指荣国府。造衅开端：意即开头作恶。宁：指宁国府。
[^71]: **生魂**即活人的魂魄。唐张读《宣室志》卷三：「通州有王居士者，有道术。会昌中，剌史郑君有幼女，甚爱之，而自幼多疾，若神魂不足者，郑君因请居士。居士白：『此女非疾，乃生魂未归其身。』」
[^72]: **国朝定鼎**国朝：封建时代，人们自称其朝叫「国朝」。定鼎：指定都建国。相传夏禹铸九鼎象九州，自商至周，都作为传国重器，置于国都。后因称定都或建立王朝为「定鼎」。《左传》宣公三年：「成王定鼎于郏鄏。」
[^73]: **奕世**累世，代代相传。
[^74]: **唾绒**口中唾出之绒。古代妇女刺绣时，每至停针換线，辄用齿咬断绣线，沾留口中者，随即唾出，谓之「唾绒」。南唐李煜《一斛珠》词：「绣床斜凭娇无那，烂嚼红茸(同「绒」)，笑向檀郎唾。」明杨孟载《春绣绝句》：「含情正在停针处，笑嚼红绒唾碧窗。」《闲情偶寄》卷八：「绣女之躬，时难罢刺，睡绒满地，金屋为之不光，……是极韵之物，尚能使人不韵，况其他乎。」
[^75]: **金女**本指西王母。《集仙录》：「西王母，金女也，厥姓缑氏。」这里借指仙女。
[^76]: **菩提**佛教名词。梵语意译「觉」、「智」等。指对佛教真理的觉悟。《安殒集》上：「菩提者，乃无上佛道之名也。」
[^77]: **琼装、玉液**比喻美酒。《楚辞・招魂》：「华酌既陈，有琼浆些」唐白居易《效陶潜体诗》之三：「开瓶泻樽中，玉液黄金卮。」清虞兆湰《天香楼偶得・白洒》：「古人酒以红为恶，白为美，盖酒红则浊，白则清，故谓薄酒为红，反而玉醴、玉液、琼饴、琼浆等名，皆言白也。梁武帝诗云：『金杯盛白酒』正言白酒之美。」
[^78]: **麟髓醅、凤乳曲**极言酿造仙酒原料的奇珍。醅：未经过滤的酒。曲：酿酒用的发酵物。
[^79]: **檀板**亦名「拍板」，用檀木制成，演奏音乐时用以打拍子。
[^80]: **款按银筝**款：动作舒缓的样子。按：弹的意思。筝：一种弦乐器。《艺文类聚》卷四四引《傅子》：筝者，上圆象天，下平象地，中空准六合，弦柱十二拟十二月，乃仁智之器也。」银筝，筝的美称。唐刘禹锡《伤秦姝行》：「长安二月花满城，插花女儿弹银筝。」
[^81]: **传奇之曲**明代以唱南曲为主的长篇戏曲为传奇，以别于北杂剧。盛行于明嘉靖至清乾隆年间。曲：曲词
[^82]: **生旦净末**传统戏曲角色名。生：扮演男子的角色；旦：扮演女子的角色；净：扮演性格刚烈或奸险的角色，即「花脸」；末：扮演中年男子的角色。
[^83]: **南北九官之调**北曲、南曲是元明时期戏曲音律中的不同派别。北曲盛于元代，南曲盛于明代。九宮：元人杂剧中有正宫、中宮、南宫、仙宫、黄钟五宫，大石调、双调、商调、越调四调，合为九宫调
[^84]: **个中人**犹此中人、局内人。指曾经亲历其境或深知其中道理的人。宋苏拭《李颀秀才善画山以两轴见寄仍有诗次韵答之》诗：「平生自是个中人，欲向渔舟便写真。」个：《诗间曲语辞汇释》卷三：「箇(个)，指点辞，犹这也，那也。」
[^85]: **「红楼梦引子」**引子：戏曲角色初上场时所唱的第一个曲子叫「引子」，有时唱和念相间。开辟鸿蒙：意即开天辟地以来。开辟：《艺文类聚》卷一引徐整《三五历纪》云：「天地浑纯如鸡子，盘古生其中，万八千岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地。」鸿蒙：旧指宇宙开始形成时的一种蒙昧状态。情种：感情特别深挚的人。遺：排遺，抒发。愚：『我』的自谦之词。衷：情怀。悲金悼玉：指薛宝钗和林黛玉，实际当包括「薄命司」的众女儿在内。
[^86]: **「终身误」**这支曲子，写贾宝玉对林黛玉、薛宝钗的不同态度。金玉良缘：指薛宝钗与贾宝玉的姻缘。金玉：金锁和宝玉。木石前盟：指贾宝玉和钵黛玉的爱情。木石：绛珠仙草和頑石。前盟：前世的盟约。仙姝：仙女；世外仙姝：寓死去的林黛玉。齐眉举案:《后汉书・梁鸿传》：「(鸿)为人賃舂，每归，妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉。」后因以称夫妻相敬如宾为「举案齐眉」。案：古时进食用的短足木盘。一说，案同「碗」。明杨慎《丹铅总录》卷八「孟光举案」条云：「宋林少颖云：案，古碗字也。……孟光举案，恒与齐眉，亦言进食举碗，若是案桌，何能高举？」
[^87]: **「柱凝眉」**这支曲子，是写林黛玉的。作者对她浸透泪水的一生，寄与深切同情和哀悼。阆苑：仙人的园林。亦称「阆风苑」。《神仙传》：「昆仑阆风苑有玉楼十二层，左瑶池，右翠水。」仙葩：仙花。多指梅花。苏轼《次韵赵德麟雪中惜梅且饷柑酒》诗：「闽苑千葩映玉宸，人间只有此花新。」宋辛弃疾《念奴娇・題梅》：「不如归去，阑苑有个人惜。」此句喻林黛玉。美玉无瑕：指贾宝玉。瑕：玉的疵痕。嗟呀：伤感、叹息声。水中月、镑中花：比喻空虚幻想，不可捉摸，难以实现。《景德传灯录》卷三十：「镜里看形见不难，水中捉月争拈得。」明谢榛《四溟诗话》卷一：「诗有可解不可解，若水月镜花，勿泥其迹可也。」
[^88]: **「恨无常」**这支曲子，是假托元春鬼魂的唱词。无常，佛教用语。佛教认为人世间的一切事物，都处在生成坏灭的过程中，迁流不停，绝无常住性，所以叫「无常」。《湟槃经》卷一：「是身无常，念念不性，犹如电光、暴水、幻炎。」旧时迷信，说人将死时，有勾摄生魂的使者来，叫人死亡，这使者也叫「无常」或「无常鬼」。这里兼有这两种意思。黄泉，也叫「九泉」，指地下，即人死后埋葬的地穴。《左传》隐公元年：「不及黄泉，无相见也。」天伦：旧指父子、兄弟等天然的亲属关系。宋韩淲《涧泉日记》：「大抵人生一世，哀乐相生，父母妻子最相爱之厚者；是谓天伦。」这里指贾政。抽身早：宋刘克庄《水龙吟・己亥自寿二首》之二:「先生放遂方归，不如前辈抽身早。」

[^89]: **「分骨肉」**这支曲子，拟为贾探春唱词。写她在远嫁海隅时，对父母的劝慰和叮瞩。骨肉：比喻至亲。《吕氏春秋・精通》「父母之于子也，子之于父母也，……此之谓骨肉之亲。」残年：晚年。这里指贾母、贾政、王夫人等年老之人。穷通：穷困或显达。晋陶渊明《岁暮和张常侍》诗：「穷通靡攸虑，憔悴由化迁。」

[^90]: 
    「乐中悲」－这支曲子，似以第三者身份，写史湘云的孤苦身世、洒落胸怀和悲凉晚景。

    绮罗丛：宋柳永《集贤宾》词：「小楼深巷狂游遍，绮罗成丛。」这里比喻富贵的家庭环境。
    光风：雨后日出，日丽风和，草木沐裕阳光。《楚辞・招魂》：「光风转蕙。」王逸注：「光风，谓雨已日出而风，草木皆有光也。」这里用「霁月光风」比喻史湘云胸怀开朗，心地坦率。宋黄庭坚《濂溪诗序》：「春陵周茂叔(敦颐)，人品甚高，胸中洒落如光风霁月。」
    斯配：相配。才貌仙郎：才貌出众的年轻男子。地久天长：比喻白头到老。
    准折：弥补抵消。坎坷：道路不平的样子。也用以比喻遭遇不顺利。<del>《楚辞・九𫍝・怨世》：「年既已过大半兮，然坎坷而留滞。」</del>
    高唐：台馆名，在楚国云梦泽中。故国楚宋玉《离唐赋序》：「昔者先王尝游离唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：『妾巫山之女也，为髙庚之容，闻君游髙唐，愿荐枕席。』王因幸之。去而辞曰：『妾在巫山之阳，髙丘之阻。旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。』旦朝视之，如言。故为立庙，号曰朝云。」后遂以「髙唐」或「巫山」喻男女情事。
    涸：水干枯。这两句喻指史湘云丈夫早死，夫妻爱情幻灭，晚景凄凉。
    尘寰：尘世，人世间。唐李群玉《送隐者归罗浮》：「自此尘寰音信断，山川风月永相思。」消长：《易・泰》：「君子道长，小人道消也。」长：生；消：灭。消与长，循环往复，没有终止。这里指盛衰变化。
    数：命运。

[^91]: **「世难容」**这支曲子，似为妙玉写的唱词，叹其厌弃尘俗，而终陷「淖泥」的可悲遭际。馥：浓郁的芳香。啖：吃。膻：羊的气味。《吕氏春秋・本味》：「肉玃者臊，草食者膻。」过洁：过分洁净。红粉：胭脂和铅粉，女子化妆品。这里代指青年女子。朱楼：即红楼，贵族女子所住的绣楼。阑：尽，凋残；春色阑：春日景色凋残，比喻人的青春岁月即将消失。风尘肮脏：一说，风尘：犹言烟花，旧指娼妓的生活。宋刘克庄《诗话》：「汴妓蔡奴，元丰中，命待诏崔白图其貌入禁中。绍兴中，潘子贱题其传神云：『嘉祐风尘中人，亦如此盛哉。』」《聊斋志异・鸦头》：「妾委风尘，实非所愿。」肮脏；污秽不洁的意思。《正字通气》：「俗呼物不洁曰腌臜。」一说，风尘：指紛扰的尘世生活。肮脏：读如亢臧(kǎngzǎng)，意同「抗脏」，正直不阿的意思。《后汉书・赵壹传》：「伊优北堂上，抗胜倚门边。」注：「抗脏，高亢婞直之貌也。」王孙公子：贵埃子弟。《文选》卷五五刘峻《广绝交论》：「于是有弱冠王孙，绮纨公子。」唐李周翰注：「王孙公子，相推敬辞也。」这里指贾宝玉。
[^92]: **「喜冤家」**这支曲子，似为迎春写的唱词，叹其悲慘结局。根由：根源来由。艳质：指女子丰满光彩的姿容。蒲柳：水杨，落叶乔木，生于水边，易于生长，也易于凋零。故常用以比蝓衰弱的体质或本性低贱的东西。此取后一义，意即孙绍祖不把迎春当贵族小姐看侍。
[^93]: **「虛花悟」**这支曲子，似为惜春唱词。写她看出贾府好景不长，而决意遁入空门。桃红柳绿：本指春天景色。唐王维《田园拓》诗之六：「桃红复含宿雨，柳绿更带春烟。」这里比喻荣华富贵。韶华：美好的时光，比喻青春年华。淸淡：清净淡泊，意即淸心寡欲，远离一切恶行烦恼。天和：指人体的元气。《庄子・知北游》：「若正汝形，一汝视，天和将至。」觅那清淡天和：意谓修性养道。夭桃：《诗・周南・桃夭》：「桃之夭夭，灼妁其华。」传：「桃有华之盛者，夭夭其少壮也。」夭夭：鲜美丰盛的样子。天上夭桃：当用「王母桃」的故事。汉班固《汉武帝内传》载，七月七日，西王母自设天厨，宴请汉武帝，又「命侍女更索桃果。须臾，以玉盘盛仙桃七颗，大如鸭卵，形圆色靑。以呈王母。母以四顆与帝，三颗自食。桃味甘美，口有盈味。帝食辄收其核。王母问帝，帝曰：『欲种之。』母曰：『此桃三千年一生实，中夏地薄，种之不生。』帝乃止。」「天上夭桃」和下句「云中杏蕊」，皆比喻人的青春岁月。云中杏蕊：这句似用「董奉杏」的故事。《太平广记》卷十二引《神仙传》载，三国时，侯官人董奉，有法术，居庐山，「日为人治病，亦不取钱，重病愈者，使栽杏五株，轻者一株。如此数年，计得十万余株，郁然成林。乃使山中百禽群兽，游戏其下。」白杨：古时墓地多种白杨，故常以白杨比喻坟基所在。明谢肇淛《五杂俎》卷十「物部二」：「古人墓树多植梧、楸，南人多种松柏，北人多种白杨，白杨即青杨也，其树皮白如梧桐，叶似冬青，微风击之，辄浙沥有声。故古诗云：『白杨多悲风，萧萧愁杀人。』」青枫林：意同「白杨村」。唐杜甫《梦李白》诗：「魂来枫林青，魂返关塞黑。」吟哦；朗诵诗歌。劫：即劫灾，佛教用语。指坏劫的三灾。后因之比喻无法逃脱的灾难。西方：佛教源于西域(印度)，所以佛教认为西方有极乐世界。明陈耀文《天中记》卷三十五：「经云：西方净土，以七宝装严，无地狱饿鬼、禽畜以至蠕动之类，常清净自然，无一切杂秽，故名净土。其人生莲花中，长生不老，衣食宅宇，随意化成，其景序常春，无复寒暑，大受快乐，无一切苦恼，故名极乐世界。」宝树：佛教语。指西天净土的草木。《妙法莲花经》卷五「如来寿量品」：宝树多花果，众生所游乐。」宋洪迈《容斋四笔》卷十三：「行行相植，茎茎相望，枝枝相准，叶叶相向，华华相顺，实实相当，此无量寿经所言，天宫宝树，非尘世所有也。」唤：名叫。婆娑：当是「娑罗」之误。娑罗，木名，又作「沙罗」。为龙脑香科常绿大乔木。《太平御览》卷九六一引《魏王花木志》：「娑罗树，缃叶，子似椒，味如罗勒，岭北人呼为大娑罗。」传说佛教祖师释迦牟尼在拘尸那城河边的娑罗树下圆寂(即死)。唐玄奘《大唐西域记》卷六「拘尸那揭罗国」：「城西北三四里，渡阿恃多伐底河，西岸不远，至娑罗林。其树类槲，而皮青白，叶甚光润，四树特高，如来寂灭之所也。」长生果：本即万寿果。清叶梦珠《阅世编》卷七：「万寿果，一名长生果，……可充笾实，且以其名甚美，故宾筵往往用之。」这里当借指一种使人食之能长生不老的果实。一说，或指《旧约・创世纪》上所载伊甸园中「生命树」上所结果实，意谓赐人永生之果。这两句意谓皈依佛教求得超度，觅取长生。
[^94]: **「聪明累」**这支曲子，拟为王熙凤的唱词。通篇都作自我悔恨、自我嘞讽之意。机关：这里指权术、计谋。宋黄庭坚《牧童》诗：「骑牛远远过前村，短笛横吹隔陇闻。多少长安名利客，机关用尽不如君。」明洪楩《淸平山堂话本》卷二《张子房慕道记》：「张良即便题诗一首：……使尽机关争名利，魂离魄散做骷髅。」卿卿：本为夫妻间的爱称。《世说新语・惑溺》：「王安丰妇常卿安丰，安丰曰：『妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。』妇曰：『亲卿爱卿，是以卿卿，我不卿卿，谁当卿卿？』遂恒听之。」后亦多用于对女性的一种亲昵称呼。这里指王熙凤。意悬悬：内心有所牵挂，忐忑不安。
[^95]: **「留余庆」**这支曲子，拟为巧姐的唱词。以她自遇难得救的生活经历，规劝世人「修好积德」。余庆：祖先「积善」而留结后辈的恩德。《易・坤》：「积善之家，必有余庆。」乘除加减：这里比喻人生的消长盛衰。苍穹：青天。句意谓人生的荣枯，皆由天定。《京本通俗小说・拗相公》：「万事乘除总在天，何必愁肠千万结？」淸郑麥《瑞鹤仙・官宦家》：「羡天公何限乘除消息，不是一家悭定。任凭他铁铸铜镌，终成画饼。」
[^96]: **「晚韶华」**这支曲子，拟为李纨的唱词。写她早年丧夫，青春守寡，晚年虽「凤冠霞披」，但死期已近，终成空幻。绣帐：绣着五彩花纹的帐子，鸳衾：绣着鸳鸯图形的锦被。亦指夫妻共寝之被。唐杜牧《为人題赠》诗：「和簪抛凤髻，将泪入鸳衾。」明陶宗仪《南村辍耕录》卷七：「鸳衾：孟蜀主(昶)一锦被，其阔犹今之三幅帛，而一梭织成。被头作二穴，若云版样，盖以叩于项下，如盘领状。两侧余锦则拥覆于肩。此之谓鸳衾也。」绣帐鸳衾这里即代指夫妻生活。珠冠、凤袄：诰命夫人的礼冠和服饰。阴骘：本为默定的意思。《书・洪范》：「惟天阴骘下民。」传：「骘，定也。天不言而默定下民。」后演变为阴德之义，意谓在默默之中有德于人。
[^97]: **「好事终」**这支曲子写秦可卿的丧生，并探求贾府「颓堕」、「消亡」的原因。画梁：彩绘的屋梁。香尘：飘着芳香的尘土。五代前蜀韦庄《河传》：「香尘隐映，遥望翠槛红楼。」落香尘：比喻可卿之死。全句暗指秦可卿在天香楼悬梁自尽事。风情：男女私情。秉：执，具有。箕裘：簸箕和皮袍，比喻祖先的事业。《礼・学记》：「良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕。」大意谓善于冶炼的人家，其子弟必定先要学会缝补皮袍，以为陶铸金铁、修治器具作准备，善于造弓的人家，其子弟必定先要学会做簸箕，以为制弓作准备。箕裘頹堕：意即祖业后继无人。敬：指贾敬。宁：指宁国府。宿孽：前世的罪过给今生带来的灾难。
[^98]: **「飞鸟各投林」**这支曲子是上面整套曲词的总结尾，也是对贾府衰败景象的总概括。冤冤相报：寃家对头世世相报。
[^99]: **好色不淫**谓虽喜美色，而不越于礼。《史记・屈原列传》：「《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱。」
[^100]: **意淫**甲戌本脂评云：「二字新雅。」又云：「按宝玉一生心性，只不过是体貼二字，故曰意淫。」
[^101]: **睚眦**怒目而视。
[^102]: **解释**这里是领悟的意思。
[^103]: **经济之道**指经国济民之道。淸陈宏谋《学仕遗规》卷三引明葛锡璠《省心微言》云：「处今之时，读有用之书，讲经济之学，斯为实材，但不可俗耳。若风云月露之词章，无济于时，天生圣贤，正须辅救世艰，若只以词自娱，世道将何恃耶？」清王晫《今世说》卷一：「梁苍岩教子弟，家法醇谨，虽步履折旋进退，必合规矩，自理学经济诸书外，稗官野史，都不令流览。」
[^104]: **缱绻**为固结不解的意思。《诗・大雅・民劳》：「无纵诡随，以谨繾绻。」后多用以形容情意深厚、不忍分离的样子。
[^105]: **迷津**佛教语，谓「迷妄」的境界，即指世间的一切「声色货利」。佛家认为这些东西皆能使人迷失本性。唐敬播《大唐西域记序》：「廓群疑于性海，启妙觉于迷津。」津：江河渡口。
[^106]: **木筏**这里意为「宝筏」。佛教语。比喻能超度人的生死灾难到达彼岸的佛法。筏：渡水工具。李白《春日归山寄孟浩然》诗：「金绳开觉路，宝筏渡迷川。」
[^107]: **木居士**指木制的佛徒。居士：<i>隋慧远</i>《维摩义记》：「居士有二：一、广结资产，居财之士，名为居士；二、在家修道，居家道士，名为居士。」后来专指不出家的佛教徒。韩愈《题木居士》诗：「偶然化作木居士，便有无穷求福人。」韩愈攻击佛教，故称佛象为「木居士」
[^108]: **灰侍者**指泥塑的和尚。侍者：听候长老使唤的和尚。《释氏要览》卷下：「传者，即长老左右也。」
[^109]: **夜叉**梵语音译，意为勇健，又谓凶暴丑恶。佛经中一种形象凶恶的鬼。《维摩诘所说经》卷一：「夜叉有三种：一在地，二在虚室，三天夜叉也。」



