---
title: 金寡妇贪利权受辱 张太医论病细穷源
tagline: 卷十
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page10.html
layout: book_page
date: 2014-03-28 21:14:00 +0800
---

### 金寡妇贪利权受辱[^1] 张太医论病细穷源[^2]

话说金荣因人多势众，又兼贾瑞勒令賠了不是，给秦钟磕了头，宝玉方才不吵闹了。大家散了学，金荣自己回到家中，越想越气，说：「秦钟不过是贾蓉的小舅子，又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我ー样，他因仗着宝玉同他相好，就目中无人。既是这样，就该行些正经事，也没的说；他素日又和宝玉鬼鬼祟祟的，只当人都是瞎子，看不见。今日他又去勾搭人，偏偏撞在我眼里，就是闹出事来，我还怕什么不成？」。

他母亲胡氏听见他咕咕唧唧的，说：「你又要管什么闲事？好容易我望你姑妈说了，你姑妈又千方百计的向他们西府里琏二奶奶跟前说了①，你才得了这个念书的地方。若不是仗着人家，咱们家里还有力量请得起先生么？况且人家学里，茶饭都是现成的，你这二年在那里念书，家里也省好大的嚼用呢[^3]。省出来的，你又爱穿件鲜明衣眼。再者，因你在那里念书，你就认得什么薛大爷了。那薛大爷一年也帮了咱们七八十两银子。你如今要闹出了这个学房，若再要找这样一个地方，我吿诉你说罢，比登天的还难呢！你给我老老实实的玩回子睡你的觉去，好多着的呢」于是金荣忍气吞声，不多一时，也自睡觉了。次日仍旧上学去了，不在话下。

[^1]: 权—即权变。这里是「变」的意思，意同「导致」。一说，姑且的意思。
[^2]: 穷源—彻底地探求根源。
[^3]: 嚼用—指以饭费为主的生活费用。

且说他姑妈原来给的是贾家「玉」字辈的嫡派，名唤贾璜，但其族人那里皆能象宁荣二府的富势？原不用细说。这贾璜夫妻，守着些小小的产业，又时常到宁荣二府里去请安，又会奉承凤姐儿并尤氏，所以凤姐儿尤氏也时常资助资助他，方能如此度日。今日正遇天气晴明，又值家中无事，遂带了一个婆子，坐上车，来家里走走，瞧瞧寡嫂并侄儿。

闲说之间，金荣的母亲偏提起昨日贾家学房里的事，从头至尾，一五一十都向他小姑子说了。这璜大奶奶不听则已，听了，怒从心上起，说道「这秦钟小子是贾门的亲成，难道荣儿不是贾门的亲戚？人都别要势利了，况且都做的是什么有脸的事！就是宝玉也不犯向着他到这个田地。等我去到东府瞧瞧我们珍大奶奶，再和秦钟的姐姐说说，叫他评评这个理！」这金荣的母亲听了，急的了不得，忙说：「这都是我的快嘴，告诉了姑奶奶，求姑奶奶快别去说罢。别管他们谁是谁非，倘或闹出来，怎么在这里站得住？若站不住，家里不但不能请先生，反在他身上添出许多嚼用来呢。」璜大奶奶说道「那里管得许多？你等我说了，看是怎么样！」也不容他嫂子劝，一面叫老婆.子瞧了车，坐了望宁府里来。

到了宁府，进了东角门，下了车，进去见了贾珍的妻子尤氏，未敢气高，殷殷勘勤叙过了寒溫，说了些闲话，方问道：「今曰怎么没见蓉大奶奶？」尤氏说「他这些曰子不知怎么，经期有两个多月没有来。叫大夫瞧了，又说并不是喜。那两日，到下半日就懒怠动了，话也懒怠说，眼神也发眩。我叫他『你且不必拘礼，早晚不必照例上来[^4]，你竟养养罢。就是有亲戚来，还有我呢I。就有长辈怪你，等我替你告诉。」连蓉哥我都嘱咐了，我说：『你不许累掯[^5]他,不许招他生气，叫他好生静养静养就好了。他要想什么吃，只管到我这里来取。倘或他有个好歹，你再要娶这一个媳妇儿，这么个模样儿，这么个性情儿，只怕「打着灯笼儿也没处去找」呢！』他这为人行事，那个亲戚那个长辈不喜欢他？所以我这两日好不心烦。偏生今儿早起他兄弟来瞧他，谁知他那小孩子家不知好歹，看见他姐姐身上不好，这些事也不当吿诉他，就受了万分委曲也不该向着他说。谁知昨曰学房里打架，不知是那里附学的学生，倒欺负了他，里头还有些不干不净的话，都告诉了他姐姐。婶子，你是知道的：那媳妇虽则见了人有说有笑的，他可心细，心又多，不拘听见什么话儿，都要忖量个三曰五夜才罢。这病就是从这『用心太过』上得来的。今儿听见有人欺负了他的兄弟，又是恼，又是气：恼的是那狐朋狗友，搬是弄非，调三惑四[^6]，气的是为他兄弟不学好，不上心读书，以致如此学里吵闹。他为了这事，索性连早饭还没吃。我才到那边安慰了他一会，又劝解了他的兄弟几句，我叫他兄弟到那边府里找宝玉儿去了；我又瞧着他吃了半盏燕窝汤[^7]，我才过来的。婶子，你说我心焦不心焦？况目今又没个好大夫，我想到他这病上，我心里如同针扎的一般。你们知道有什么好大夫没有？」

[^4]: 照例上来—按照封建礼法，晚辈対长辈每天早晨、晚上的请安问候。
[^5]: 累掯—这里是拖累、强制的意思。
[^6]: 调三惑四—调拨离间。
[^7]: **燕窝**丝燕所筑的巢。由金丝燕吞下海藻后吐出的胶状物凝结而成，是一种私珍贵食品，中医学上用为补肺养明药，有袪痰止咳的作用。

金氏听了这一番话，把方才在他嫂子家的那一团要向秦氏理论的盛气，早吓的丢在爪洼国去了[^8]。听见尤氏问他好大夫的话，连忙答道：「我们也没听见人说什么好大夫。如今听起大奶奶这个病来，定不得还是喜呢。嫂子倒别教人混治，倘若治错了，可了不得！」尤氏道：「正是呢。」

[^8]: **爪洼国**古代南洋一个国名，常用以比喻极远的地方。《金瓶梅》第二回：「（西门庆）那怒气早已钻入爪洼国去了。」

说话之间，贾珍从外进涞，见了金氏，便问尤氏道：「这不是璜大奶奶么？」金氏向前给贾珍请了安。贾珍向尤氏说：「让这大妹妹吃了饭去。」贾珍说者话便向那屋里去了。金氏此来原要向秦氏说奏钟欺负他侄儿的事②，听见秦氏有病，连提也不敢提了。况且贾珍尤氏又待的甚好，因转怒为喜的，又说了一会子闲话，方家去了。

金氏去后，贾珍方过来坐下，问尤氏道：「今日他来有什么说的？」尤氏答道：「倒没说什么，一进来脸上倒象有些着恼的气色似的，及至说了半天话，又提起媳妇的病，他倒渐渐的气色平静了。你又叫留他吃饭，他听见媳妇这样的病，也不好意思只管坐着，又说儿句闲话就去了，倒没有求什么事。如今且说媳妇这病，你那里寻一个好大夫给他瞧瞧要紧，可别耽悮了。现今咱们家走的这群大夫，那里要得，一个个都是听着人的口气儿，人怎么说，他也添几句文话儿说一遍；可倒殷勤的很，三四个人，一日轮流着，倒有四五遍来看脉。大家商量着立个方儿，吃了也不见效。倒弄得一日三五次换衣服，坐起来见大夫，其实于病人无益」贾珍说：「可是这孩子也糊涂，何必又脱脱换换的，倘或又着了凉，更添一层病，还了得？任凭什么好衣裳，又值什么呢，孩子的身体要紧，就是一天穿一套新的，也不值什么。我正要告诉你：方才冯紫英来看我，他见我有些抑郁之色，问我是怎么了，我告诉他媳妇身子不大爽快，因为不得个好太医，断不透是喜是病，又不知有妨碍无妨碍，所以我心里实在着急。冯紫英因说他有一个幼时从学的先生，姓张名友士，学问最渊博，更兼医理极精，且能断人的生死。今年是上京给他儿子捐官，现在他家住着呢。这样看来，或者媳妇的病该在他手里除灾，也未可定。我已叫人拿我的名帖去请了。今日天晚，或未必来，明日想一定来的。且冯紫英又回家亲替我求他，务必请他来瞧的。等待张先生来瞧了再说罢。」

尤氏听说，心中甚喜，因说：「后日又是太爷的寿日，到底怎么办法？」贾珍说道：「我方才到了太爷那

里去请安，兼请太爷来家受一受一家子的礼。太爷因说道「我是清净惯了的，我不愿意往你们那是非场中去。你们必定说是我的生日，要叫我去受些众人的头，你莫如把我从前注的《阴骘文》给我好好的叫人写出来刻了[^9]，比叫我无故受众人的头还强百倍呢！倘或明日后日这两天一家子要来；你就在家里好好的款待他们就是了。也不必给我送什么东西来；连你后日也不必来。你要心中不安，你今日就给我磕了头去。倘或后日你又跟许多人来闹我，我必和你不依。』如此说了，后日我是再不敢去的了。且叫来升来，吩咐他预备两日的筵席。」尤氏因叫了贾蓉来：「吩咐来升照例預备两日的筵席，要丰丰富富的。你再亲自到西府里请老太太、大太太、二太太和你琏二婶子来逛逛。你父亲今日又听见一个好大夫，已打发人请去了，想明日必来。你可将他这些日子的病症细细的告诉他。」

贾蓉一一答应着出去了。正遇着方才到冯紫英家去请那先生的小子回来了，因回道：「奴才方才到了冯大爷家，拿了老爷名帖请那先生去，那先生说道：『方才这里大爷也向我说了，但是今日拜上一天的客，才回到家，此时精神实在不能支持，就是去到府上也不能看脉，须得调息一夜，明日务必到府。」他又说『医学浅薄，本不敢当此重荐，因冯大爷和府上既已如此说了，又不得不去，你先代我回明大人就是了。大人的名帖着实不敢当。』仍叫奴才拿回来了。哥儿替奴才回一声儿。」贾蓉复转身进去，回了贾珍和允氏的话，方出来叫了来升，吩咐预备两曰的筵席的话。来升听毕，自去照理，不在括下。

且说次曰午间，门上人回道「请的那张先生来了。」贾珍遂延入大厅坐下，茶毕，方开言道，「昨日承冯大爷示知老先生人品学问，又兼深通医学，小弟不胜钦敬。」张先生道：「晚生粗鄙下士，知识浅陋。昨因冯大爷示知，大人家第谦恭下士，又承呼唤，敢不奉命。但毫无实学，倍增汗颜[^10]。」贾珍道：「先生不必过谦，就请先生进去看看儿妇，仰仗高明，以释下怀。」

于是贾蓉同了进去，到了内室，见秦氏，向贾蓉说道：「这就是尊夫人了？」贾容道：「正是。请先生坐下，让我把贱内的病症说一说再诊脉何如？」那先生道：「依小弟意下，竟先看脉，再请教病源为是。我初造尊府，本也不知道什么，但我们冯大爷务必叫小弟过来看看，小弟所以不得不来。如今看了脉息，看小弟说得是不是，再将这些日子的病势讲一讲，大家斟酌一个方儿。可用不可用，那时大爷再定夺就是了。」贾蓉道：「先生实在高明，如今恨相见之晚。就请先生看一看脉息可治不可治，得以使家父母放心[^11]。」于是家下媳妇们，捧过大迎枕来，一面给秦氏靠着，一面拉着袖口，露出手琬来。这先生方伸手按在右手脉上，调息了至数[^12]，凝神细诊了半刻工夫，换过左手，亦复如是。诊毕了，说道：「我们外边坐罢。」

贾蓉于是同先生到外边屋里炕上坐了，一个婆子端了茶来。贾蓉道：「先生请茶。」茶毕，问道：「先生看这脉息，还治得治不得？」先生道：「看得尊夫人脉息，左寸沉数，左关沉伏；右寸细而无力，右关虚(虚又作需)而无神。其左寸沉数者，乃心气虚而生火；左关沉伏者，乃肝家气滞血亏。右寸细而无力者，乃肺经气分太虚；右关虚而无神，乃脾土被肝木克制。心气虚而生火者，应现今经期不调，夜间不寐。肝家血亏气滞者，应胁下痛胀，月信过期，心中发热。肺经气分太虚，头目不时眩晕，寅卯间必然自汗，如坐舟中。脾土被肝木克制者，必定不思饮食，楮神倦怠，四肢酸软。据我看这脉，当有这些症候才对。或以这个的为喜脉[^13]，则小弟不敢闻命矣[^14]。」

[^9]: **《阴骘文》**即《文昌帝君阴骘文》道教书名，简称《阴骘文》。南宋道士假托「文昌帝君」的『天启」而作。文昌帝君，亦称梓潼帝君，传说姓张，名亚子或恶子。《太平寰宇记》：「张恶子，晋人，战死而庙存。」道家说他死后玉帝命其掌管文昌府和人间禄籍，元仁宗时加封为「辅元开化文昌司禄宏仁帝君」，称「文昌帝君」。(见《明史・礼志四》）书为一卷，是一种所谓「劝善书」。「阴骘」二字，来源于《书・洪范》：「惟天阴骘下民，相协厥居」谓天虽不言，但于冥冥中监督人之善恶行为而降赏罚，劝人行善积德。此书在明清时广为流传。


[^10]: **汗颜**因羞惭而脸上出汗，意即惭愧。唐韩愈《祭柳子厚文》：「不善为斲，血指汗顔，巧匠旁现，缩手袖间。」宋明继宗《书言故事》「逊谢类」：「言惭色曰汗顔」注：「汗颜者，心中燥急而有惭色；则致汗染其颜面。」
[^11]: **家父母**旧时子女对別人嫌称自己的父母为「家父」「家母」，尊称对方的父母丸「令尊」、「令堂」。
[^12]: **调息了至数**中医诊脉，先稳定自己的呼吸，叫作「调息」。正常人一呼一吸叫做「一息」，一息间脉搏跳动的次数叫做「至数」。调息了至数，指医生诊病时先调整好自己的呼吸，然后诊察病人脉搏在一息间跳动的次数。

[^13]: **张太医诊脉一段**诊脉：又称切脉，是中医诊査脉象的方法。后世主要以寸口诊法为主，并从脉的位置、次数、性状、形势等，分为多种，以诊察人机体的病变。这里，沉：指沉脉，其脉位较低，轻取不应，重按始得。《脉经》，「沉脉举之不足，按之有余。」主病在里，沉而有力是里实，沉而无力是里虚。数：指数脉，脉来急速，一息五至以上。《脉经》：「数脉来去促急。」主热症，数而有力为实热，数而无力为虚热。伏：指伏脉，脉来隐伏，重按推筋着骨始得，甚则伏而不见。《难经・十八难》：「伏者，脉行筋下也。」见于厥证、剧痛、邪气内闭等症。细：指细脉，脉细而软，状如丝线，稍显于微肢，见于气血虚亏等症。《素问・脉要精微论》：「细则气少」需：当指濡脉；濡，软的意思。脉象浮小而无力，轻按可触知，重按反不明显。《脉经》：「濡者，如帛衣在水中，轻手相得。」见于亡血伤阴或湿邪滞留等症。中医又以五行与五脏相配，以分别脏腑的特征，即肝属木、心属火、脾属土、肺属金、肾属水。并用五行伯生克、乘侮之说，阐述五脏之资生和相互制约的关系，以说明一些治疗疾病的方法。如肝能制约脾，为木克土；但脾能资生肺，为土生金；而肺又能制约肝，为金克木，等等。如治疗肺气虚弱，即需健脾补肺，叫做堵土生金法。喜脉：妇女怀孕后的一种脉象。

[^14]: **不敢闻命**不敢赞同

旁边一个贴身伏侍的婆子道：「何尝不是这样呢！真正先生说得如神，倒不用我们说的了。如今我们家里现有好几位太医老爷瞧着呢[^15]，都不能说得这样真切。有的说道路是喜，有的说道是病；这位说不相干，这位又说怕冬至前后，总没有个真著话儿。求老爷明白指示指示。」

那先生说：「大奶奶这个症候，可是众位耽搁了。要在初次行经的时候就用药治起，只怕此时已全愈了。如今既是把病耽悮到这地位，也是应有此灾。依我看起来，病倒尚有三分治得。吃了我这药看，若是夜间睡的着觉，那时又添了二分拿手了。据我看这脉息，大奶奶是个心性高强、聪明不过的人；但聪明太过，则不如意事常有；不如意事常有，则思虑太过。此病是忧虑伤脾，肝木忒旺，经血所以不能按时而至。大奶奶从前行经的日子问一问，断不是常缩，必是常长的。是不是？」这婆子答道：「可不是！从没有缩过，或是长两日三曰，以至十日不等，都长过的。」先生听道：「是了，这就是病源了。从前若能以养心调气之药服之，何至于此！这如今明显出一个水亏火旺的症候来。待我用药看。」于是写了方子，递与贾蓉，上写的是：

益气养荣补脾和肝汤[^16]

人参    白术      云苓    熟地    归身       白芍        黄芪   

香附米      醋柴胡    怀山药  真阿胶      延胡索         炙甘草

引用建莲子七粒去心          大枣二枚 


[^15]: **太医老爷**专给宫廷皇亲治病的医生叫「太医」。也作为对医生的敬称，所以婆子称他为「老爷」。

[^16]: 荣即「荣卫」，又叫「营卫」。中医指血气的作用。营与卫，均为饮食之气所化，营为精气，属阴，主血，有生化血液、滋养周身的作用；卫为悍气，属阳，主气，有温养皮肤、卫护肌表的作用。营卫二气，内外相贯，运行不息，如外邪自表而入，则会出现营卫失度的症状。《灵枢经・营卫生会》：「人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五藏六府皆以受气，其淸者为营，浊者为卫，营在脉中，卫在脉外，营周不休，五十而复大会。」崔释《卧大夫篑判》：「喜怒不时，患生腠理，营卫失度，疾超膏肓」


贾蓉看了说：「高明的很。还要请教先生：这病与性命终久有妨无妨？」先生笑道：「大爷是最高明的人，人病到这个地位，非一朝一夕的症候了。吃了这药，也要看医缘了。依小弟看来，今年一冬是不相干的。总是过了春分，就可望全愈了。」贾蓉也是个聪明人，也不往下细问了。

于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都贾珍看了，说的话也都回了贾珍并尤氏了。尤氏向贾珍道：「从来大夫不象他说的痛快，想必用药不错的。」贾珍道：「人家原来不是混饭吃的，久惯行医的人③；因为冯紫英我们相好，他好容易求了他来的。既有了这个人，媳妇的病或者就能好了。他那方子上有人参前日买的那一斤好的罢。」贾蓉听说毕话，方出来叫人抓药去煎给秦氏吃。不知秦氏服了此药，病势如何，且听下回分解。


校记
-----

*[①]: 「你姑妈又千方百计的向他们西府里琏二奶奶跟前说了」，「向」原作「回」，从诸本改
*[②]: 「金氏此来原要向秦氏说秦钟欺负他侄儿的事」，「侄儿」原作『兄弟」，与己卯、庚辰本同，此处从戚序、稿本、金 本和列本改。
*[③]: 「人家原来不是混饭吃的，久惯行医的人」，「人家」原缺(家」字，从庚辰、戚序和列本补。

注解
-----

