---
title: 西厢记妙词通戏语 牡丹亭艳曲警芳心
tagline: 卷二十三
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/23.html
layout: book_page
date: 2014-04-23 20:28:00 +0800
---


### 西厢记妙词通戏语[^1]牡丹亭艳曲警芳心[^2]

话说贾元春自那日幸大观园回宫去后，便命将那日所有的題咏，命探春依次抄录妥协，自己编次，叙其优劣，又令在大观园勒石[^3]，为千古风流雅事。因此贾政命人各处选拔精工名匠，大观园磨石镌字，贾珍率领贾蓉、贾萍等监工。因贾蔷又管理着文官等十二个女戏子并行头等事，不得空闲，因此又将贾菖、贾菱、唤来监工。一日烫蜡钉朱[^4]，动起手来。这也不在话下。


且说那个玉皇庙并达摩庵两处[^5]，一班的十二个小沙弥并十二个小道士，如今挪出大观园来，贾政正想发到各庙去分住。不想后街上住的贾芹之母周氏，正打算到贾政这边谋一个大小事件与儿子管管，也好弄些银钱使用，可巧听见这边有事，便坐车来求凤姐。凤姐因见他素日不大拿班做势的[^6]，便依允了。想了几句话，便回王夫人说：「这些小和尚道士，万不可打发到别处去，一时娘娘出来，就要应承的。倘或散了，若再用时，可又费事。依我的主意，不如将他们都送到家庙铁檻寺去，月间不过派一个人拿几两银子去买柴米就是了。说声用，走去叫一声就来，一点儿不费事。」王夫人听了，便商之于贾政。贾政听了笑道：「倒是提醒了我。就是这样。」即时唤贾琏。



贾琏正同凤姐吃饭，一闻呼唤，放下饭便走。凤姐一把拉住，笑道：「你且站住，听我说话，若是别的事，我不管；若是为小和尚小道士们的那事，好歹依我这么着。」如此这般，教了一套话。贾琏笑道：「我不知道，你有本事你说去。」凤姐听说，把头一梗，把筷子一放，腮上带笑不笑的瞅着贾琏道：「你当真，还是玩话儿？」贾琏笑道：「西廊下五嫂子的儿子芸儿来求了我两三遭[^7]，要件事管管，我应了，叫他等着。好容易出来这件事，你又夺了去。」凤姐儿笑道：「你放心，园子东北角上，娘娘说了，还叫多多的种松柏树，楼底下还叫种些花草，等这件事出来，我包管叫芸儿管这工程。」贾琏道：「果然这样，也倒罢了。只是昨儿晚上①，我不过是要改个样儿，你就扭手扭脚的。」凤姐听了，「嗤」的一声笑了，向贾琏啐了一口，低下头便吃饭。


贾琏一径笑着去了。走到前面，见了贾政，果然为小和尚的事，贾琏便依了凤姐的主意，说道：「看来芹儿倒大大的出息了，这件事，竟交与他去管办，横竖照在里头的规例，每月叫芹儿支领就是了。」贾政原不大理论这些小事，听贾琏如此说，便依允了。贾琏回至房中告诉凤姐，凤妞即命人去告诉周氏，贾芹便来见贾琏夫妻，感谢不尽。凤姐又做情先支三个月的费用，叫他写了领字，贾琏批票画了押，登时发了对牌出去，银库上按数发出三个月的供给来，白花花三百两。贾芹随手拈了一块与掌平的人，叫他们「吃了茶罢」。于是命小厮拿了回家，与母亲商议。登时，又雇几辆车子，至荣国府角门前，唤出二十四个人来，坐上车子，一径往城外铁槛寺去了。当下无话。


如今且说那贾元春在宫中编《太观园题咏》之后，忽想起那园中的景致，自从幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不叫人进去，岂不辜负此园？况家中现有几个能诗会賦的姊妹们，何不命他们进去居住，也不使佳人落魄，花柳无颜。却又想宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，又怕冷落了他，恐贾母王夫人心上不喜，须得也命他进去居住方妥。命太监夏忠到荣府下一道谕：「命宝钗等在园中居住，不可封锢，命宝玉也随进去读书。」


贾政、王夫人接了谕命，夏忠去后，便回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帳。别人听了，还犹自可，惟宝玉喜之不胜。正和贾母盘算，要这个，要那个，忽见丫鬟来说：「老爷叫宝玉。」宝玉呆了半响，登时扫了兴，脸上转了色，便拉着贾母，扭的扭股儿糖似的，死也不敢去。贾母只得安慰他道：「好宝贝，你只管去，有我呢，他不敢委屈了你。况你做了这篇好文章，想是娘娘叫你进园去住，他吩咐你几句话，不过是怕你在里头淘气。他说什么，你只好生答应着就是了。」一面安慰，一面唤了两个老嬷嬷来，吩咐：「好生带了宝玉去，别叫他老子唬着他。」老嬷嬷答应了。


宝玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到这边来。可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿、彩云、彩凤、绣鸾、绣凤等众丫鬟都廊檐下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴儿笑他。金钏一把拉着宝玉，悄悄的说道：「我这嘴上是才擦的香渍的胭脂，你这会子可吃不吃了②？」彩云一把推开金钏，笑道：「人家心里正不自在，你还奚落他。趁这会子喜欢，快进去罢。」宝玉只得挨门进去。原来贾政和王夫人都在里间呢。赵姨娘打起帘子，宝玉挨身而入，只见贾政和王夫人对坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春、探春、惜春、贾环四人都坐在那里。一见他进来，惟有探春、惜春和贾环站了起来。


贾政一举目见宝玉站在踉前，神彩飘逸，秀色夺人；又着见贾环人物委琐[^8]，举止粗糙；忽又想起贾珠来。再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍；自己的胡须将已苍白：因这几件上，把平日嫌恶宝玉之心，不觉减了八九分。半晌说道：「娘娘吩咐你说，日日在外游嬉，渐次疏懒，如今叫禁管你同姐妹们在园里读书，你可好生用心学习，不守分安常，你可仔细！」宝玉连连答应了几个「是」。王夫人便拉他在身边坐下。他姊弟三人依旧坐下，王夫人摸索着宝玉的脖项说道：「前儿的丸药都吃完了没有？」宝玉答应道：「还有一丸。」王夫人说：「明早再取十丸来，天天临睡时候，叫袭人伏侍你吃了再睡。」宝玉道：「自从太太吩咐了，袭人天天临睡打发我吃的。」贾政便问道：「谁叫『袭人』？」王夫人道：「是个丫头。」贾政道：「丫头不拘叫个什么罢了，是谁起这样刁钻的名字？」王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：「是老太太起的。」贾政道：「老太太如何晓得这样的话？一定是宝玉。」宝玉见瞒不过，只得起身回道：「因素日读诗，曾记古人有句诗云：『花气袭人知昼暖』。因这丫头姓『花』，便随意起的。」王夫人忙向宝玉说道：「你回去改了罢。老爷也不用为这小事生气。」贾政道：「其实也无妨碍，不用改。只可见宝玉不务正，专在这些浓词艳诗上做工夫[^9]。」说毕，断喝了一声：「作孽的畜生，还不出去！」主夫人也忙道：「去罢，去罢！怕老太太等吃饭呢。」



宝玉答应了，慢慢的退出去；向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个老嬷嬷，一溜烟去了。刚至穿堂门前，只见袭人倚门而立，见宝玉平安回来，堆下笑来，问道：「叫你做什么？」宝玉告诉：「没有甚么，不过怕我进园淘气，吩咐吩咐。」一面说，一面回至贾母眼前，回明原委。只见黛玉正在那里，宝玉便问他：「你住在那一处好？」黛玉正盘算这事，忽见宝玉一问，便笑道：「我心里想着潇湘馆好，我爱那几竿竹子，隐着一道曲栏，比别处幽静。」宝玉听了，"拍手笑道：「正合我的主意！我也要叫你那里去住，我就住怡红脘。咱们两个又近，又都清幽。」



二人正计议，就有贾政遣人来回贾母，说：「二月二十二曰是好曰子，哥儿姐儿们好搬进去的。这几日内遣人进去分派收拾。」薛宝钗住了蘅芜院，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋掩书斋，惜春住蓼风轩，李纨住了稻香村，宝玉住怡红院。每一处添两个老嬷嬷，四个丫头；除各人奶娘亲随丫头外，另有专管收拾打扫的。至二十二日，一齐进去，登时园内花招绣带，柳拂香风，不似前番那等寂寞了。



闲言少叙。且说宝玉自进园来，心满意足，再无别项可生贪求之心，每日只和姊妹丫鬟们一处，或读书，或写字，或弹琴下棋，作画吟诗，以至描鸾剌凤，斗草簪花[^10]，低吟悄唱，拆字猜枚[^11]，无所不至，倒也十分快意。他曾有几首四时即事诗[^12]，虽不算好，却是真情真景。


「春夜即事」云：

霞绡云幄任铺陈[^13]，|隔巷蛙声听未真③。
枕上轻寒窗外雨，     |眼前春色梦中人。
盈盈烛泪因谁泣[^14]，|点点花愁为我嗔。
自是小鬟娇懒惯，     |拥衾不耐笑言频[^15]。


「夏夜即事」云：

倦绣佳人幽梦长[^16]，|金笼鹦鹉唤茶汤。
窗明麝月开宫镜，     |室霭檀云品御香[^17]，
琥珀杯倾荷露滑，     |玻璃槛纳柳风凉[^18]。
水亭处处齐纨动[^19]，|帘卷朱楼罢晚妆。


「秋夜即事」云：

绛芸轩里绝喧哗，|桂魄流光浸茜钞[^20]。
苔锁石纹容睡鹤，|井飄桐露湿栖鸦[^21]。
抱衾婢至舒金凤，|倚槛人归落翠花[^22]。
静夜不眠因酒渴，|沉烟重拨索烹茶。


「冬夜即事」云：

梅魂竹梦已三更，|锦罽鹴衾睡未成[^23]。
松影一庭惟见鹤，|梨花满地不闻莺[^24]。
女奴翠袖诗怀冷，|公子金貂酒力轻[^25]。
却喜侍儿知试茗，|扫将新雪及时烹[^26]。


不说宝玉闲吟，且说这几首诗，当时有一等势利人，见是荣国府十二三岁的公子做的，抄录出来，各处称颂；再有等轻薄子弟，爱上那风流妖艳之句，也写在扇头壁上④，不时吟哦赏赞。因此上竟有人来寻诗觅字，倩画求题的。宝玉一发得意，每日家做这些外务。


谁想静中生动，忽一日，不自在起来，这也不好，那也不好，出来进去，只是闷闷的。园中那些女孩子，正是混沌世界天真烂熳之时[^27]，坐卧不避，嬉笑无心，那里知宝玉此时的心事？那宝玉心内不自在，便懒在园内，只在外头鬼混，却又痴痴的。茗烟见他这样，因想与他开心，左思右想，皆是宝玉玩烦了的，只有这件，宝玉不曾见过。想毕，便走到书坊内，把那古今小说，并那飞燕、合德、武则天、杨贵妃的「外传」与那传奇角本[^28]，买了许多来引宝玉。宝玉一看，如得珍宝。茗烟又嘱咐道「不可拿进园去，若叫人知道了，我就『吃不了兜着走』呢。」宝玉那里肯不拿进去？踟蹰再四，单把那文理雅道些的，拣了几套进去，放在床顶上，无人时方看；那粗俗过露的，都藏于外面书房内。


那日正当三月中浣[^29]，早饭后，宝玉携了一套《会真记》[^30]，走到沁芳阐桥那边桃花底下一块石上坐着，展开《会真记》，从头细看。正看到「落红成阵」[^31]，只见一阵风过，树上桃花吹下一大斗来⑤，落得满身满书满地皆是花片。宝玉要抖将下来，恐怕脚步践踏了，只得兜了那花瓣，来至池边，抖在池内。那花瓣浮在水面，飘飘荡荡，竟流出沁芳闸去了。


回来只见地下还有许多花瓣，宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道：「你在这里做什么？」宝玉一回头，却是林黛玉来了：肩上担着花锄，花锄上挂着纱囊，手内拿着花帚。宝五笑道：「好，好，来把这个花扫起来，摞在那水里去罢。我才撂了好些在那里呢。」黛玉道：「撂在水里不好，你看这里的水干净，只一流出去，有人家的地方什么没有？仍旧把花遭塌了。那畸角上我有一个花冢，如今杷他扫了，装在这绢袋里，埋在那里，日久随土化了，岂不干净。」


宝玉听了，喜不自禁，笑道：「待我放下书，帮你来收拾。」黛玉道：「什么书？」宝玉见问藏之不迭，便说道：「不过是《中庸》《大学》。」黛玉道：「你又在我跟前弄鬼。趁早儿给我瞧瞧，好多着呢。」宝玉道：「妹妹，要论你，我是不怕的。你看了，好歹别告诉别人。真正这是好文章！你若看了，连饭也不想吃呢。」一面说，一面递了过去。黛玉把花具放下，接书来瞧，从头看越看越爱，不顿饭时，将十六出俱已看完[^32]。但觉词句警人，余香满口。虽看完了，却只管出神，心内还默默记诵。莹玉笑道：「妹妹，你说好不好？」林黛玉笑道：「果然有趣。」宝玉笑道：「我就是个『多愁多病的身』，你就是那『傾国傾城的貌』[^33]。」林黛五听了，不觉带腮连耳通红，登时竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼，桃腮带怒，薄面含嗔，指着宝玉道：「你这该死的胡说！好好的，把这淫词艳曲弄了来，说这些混帐话来欺负我。我告诉舅舅、舅母去！」说到「欺负」二字，就把眼圈儿红了，转身就走。


宝玉着了忙，向前拦住道：「好妹妹，千万饶我这一遭，原是我说错了。若有心欺负你，明儿我掉在池子里，叫个癞头黿吃了去[^34]，变个大忘八[^35]，等你明儿做了『一品夫人』病老归西的时候，我往你坟上替你驼一辈子碑去。」说的林黛玉「扑嗤」的一声笑了，一面揉着眼，一面笑道：「一般號的这么个调儿，还只管胡说。呸，原来也是个『银样蜡枪头』[^36]。」宝玉听了，笑道：「你说说，你这个呢？我也告诉去。」黛玉笑道：「你说你会『过目成诵』，难道我就不能『一目十行』么？」宝玉一面收书，一面笑道：「正经快把花埋了罢，别提那些个了。」二人便收拾落花。


正才掩埋妥协，只见袭人走来，说道：「那里没找到？摸在这里来。那边大老爷身上不好，姑娘们都过去请安，老太太叫打发你去呢，快回去换衣服罢。」宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣不提。


这里林黛玉见宝玉去了，听见众姐妹也不在房中，自己闷闷的。正欲回房，刚走到梨香院墙角外，只听见墙内笛韵悠扬，歌声婉转，林黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文。虽未留心去听，偶然两句吹到耳内，明明白白一字不落道：「原来是姹紫嫣红开遍，似这般，都付与断井颓垣[^37]。」林黛玉听了'倒也十分感慨缠绵，便止步侧耳细听，又唱道是：「良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院[^38]？」听了这两句，不觉点头自叹，心下自思：「原来戏上也有好文章，可惜世人只知看戏，未必能领略其中的趣味。」想毕，又后悔不该胡想，耽误了听曲子。再听时，恰唱到：「只为你如花美眷，似水流年[^39]……」黛玉听了这两句，不觉心动神摇。又听道「你在幽闺自怜」等句，越发如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上，细嚼「如花美眷，似水流年」八个字的滋味。忽又想起前日见古人诗中有「水流花谢两无情」之句[^40]，再词中又有「流水落花春去也，天上人间」之句[^41]，又兼方才所见《西厢记》中「花落水流红，闲愁万种」之句[^42]‘都一时想起来，凑聚在一处。仔细忖度，不觉心痛神驰，眼中落泪。正没个开交，忽觉背后有人击他一下，及回头看时，原来是个女子，未知是谁，下回分解。

校记
-----

*[①]: 「果然这样，也倒罢了，只是昨儿晚上」，「罢了」下「只是」上原有「只昨」二字，从诸本删。
*[②]: 「我这嘴上是才擦的香渍的胭脂，你这会子可吃不吃了」，「香渍」庚辰、戚序、列本和稿本作「香浸」，乙本作「香香甜甜」。
*[③]: 「隔巷蛙声听未真」，「蛙声」庚辰、戚序和列本作「蟇更」。
*[④]: 「爱上那风流妖艳之句，也写在扇头壁上」「写在」原作「写着」，从庚辰，戚序、列本和稿本改。
*[⑤]: 「树上桃花吹下一大斗来」，「一大斗」庚辰，戚序和列本作「一大半」。


注释

[^1]: **《西厢记》**全名《崔莺莺待月西厢记》，杂剧剧本。元王实甫作。写书生张珙在蒲东普教寺进见崔相国的女儿莺莺，两人发生爱情，后经侍女红娘帮助，终于冲破封建礼教的束缚而结合的故事。剧本根据唐代诗人元稹《会真记》传奇改编而成。所以又叫《会真记》

[^2]: **《牡丹亭》**也叫《还魂记》，传奇剧本。明汤显祖作。写南安太守杜宝之女杜丽娘偕侍女春香游园遣闷，梦中与书生柳梦梅相爱，醒后感伤而死，三年后复生，与柳结为夫妇的故事。

[^3]: **勒石**把字刻在石碑或石壁上。《隋书・史万岁传》「于是勒石以颂美隋德。」

[^4]: **烫蜡钉朱**古代刻碑时的工序。即先在碑石上用朱笔写好字，叫「书丹」用熔化了的白蜡涂在上面，以免镌刻时将朱色擦掉，叫「烫蜡」；石工按朱色碑文字迹进行镌刻，叫「钉朱」。

[^5]: **达摩庵**达摩：菩提达摩的简称，也作「达磨」。中国佛教禅宗的创始者。相传为南天竺人，或云波斯人。南朝宋末到广州，又往北魏洛阳，后往嵩山少林寺。随其所止，诲以禅教。常以四卷《楞伽经》授学者，以天平年间坐化洛滨。

[^6]: **拿班做势**装腔做势、摆架子。

[^7]: **西廊下**这里指贾府西侧的小巷。中国建筑自两晋隋唐以来，府第、衙署、寺庙等建筑群，四周皆以廊庑围绕，谓之周回廊；沿周回廊两侧的街巷，则称为东廊下、西廊下。宋以后，周回庵多以廊屋和墙垣代替，形成四合院的面貌，但东西廊下之称沿用未变。

[^8]: **委琐**容止鄙陋的样子。

[^9]: **艳诗**艳体诗。元稹《叙诗寄乐天书》：「近世妇人，晕淡眉目，绾约头鬓，衣服修广之度及匹配色泽，尤剧怪艳，因为艳诗百余首。」后称推写男女爱情的香艳诗为「艳诗」。清周春《阅红楼梦随笔气「花气袭人知骤暖，鹊声穿竹识新晴。陆放翁佳句也。政老以为淫词艳曲，由政老不知诗之故。」

[^10]: **斗草簪花**斗草：也叫「斗百草」，一种玩花草的游戏，或对花草名，或斗草的多寡，賭为胜负。在古代流传久远，至唐宋而极盛。后成为一种小儿女的游戏。宋龚明之《中吴纪闻》卷一：「吴王与西施尝作斗百草之戏，故刘禹锡诗云：『若共吴王斗百草，不如应是欠西施。』」南朝梁宗懷《荊楚岁时记》：「五月五日，四民并蹋百草，又有斗百草之戏。」唐崔颢《少妇》诗：「闲来斗百草，度日不成妆。」簪花：把花插在头上，如同说戴花。古时遇宴会佳节，男女皆戴花。唐杜牧《为人题赠》诗：「有恨簪花懒，无寥斗草稀。」

[^11]: **拆字猜枚**拆字：这里指流行于宋、元时的一种文字游戏，即拆离字形的偏旁、点画，或离或合，以成一句话。如宋黄庭坚《两同心》词：「你共人女边著子，争知我门里挑心。」以「女边著子」拆「好」字，以「门里挑心」拆「闷」字。猜枚：也叫「猜单双」。旧时常用作酒令游戏，即取莲子、瓜子等果粒，握于两拳，让人猜其单双、枚数、顏色，凡三射以决胜负。清阮葵生《茶余客话》：「元人姚文奂诗云：『晓河船过柳洲东，荷花香里偶相逢，剥将莲子猜拳子，玉手双开不赌空。』即今酒令之猜枚，前后不放空也。」

[^12]: **即事诗**就眼前的事物而写成的诗。

[^13]: **霞绡云幄**艳丽的丝被，轻柔的纱帐。绢：轻软的生丝织品。幄：帐子。

[^14]: **盈盈**一汪汪的意思。宋欧阳《踏莎行》词：「寸寸柔肠，盈盈粉泪。」

[^15]: **「自是」二句**自是：本是。小鬟：古时少女常把头发梳成双鬟，因称小鬟，后用以指婢女。拥：围裹。宋周邦彦《尉迟杯》词：「等行人醉拥重衾，载将离恨归去。」这两句意谓娇懒惯了的小丫环正拥被欲睡，不耐烦我在她身边谈笑不绝。

[^16]: **「倦绣」句**倦绣：因刺绣而疲倦。幽梦，沉甜的梦。引申为香梦、好梦。

[^17]: **「窗明」二句**麝月：月亮。南朝徐陵《玉台新咏序》：「金星与婺女争华，麝月与嫦蛾竞爽。」宫镜：宫廷使用的镜子。平日用帘遮盖，用时揭开。这句意谓明月映窗，好象打开了宫镜。霭：云气，这里指烟雾。檀云：焚烧檀香冒的香烟。品：品评，鉴赏。御香：宫廷里使用的香。这句意谓檀云漫屋，仿佛品味到御香。

[^18]: **「琥珀」二句**琥珀、松柏树脂化石，黄褐或红褐色，可以做装饰品。五代蜀尹鹗《清平乐》词之二：「酒倾琥珀杯时，更堪能唱新词。」荷露：指花露酒。宋王桥《野客丛书》卷十七：「真州郡斋，旧有酒名，谓之花露。」宋陆游《林间书意》诗：「红螺杯小倾花露。」滑：指酒味醇美。《广雅・释诂一》「滑，美也。」玻璃：一种象水晶似的矿物，不同于现在的玻璃。以上六句包括袭人，鹦鹉、麝月、檀云、琥珀、玻璃等丫环名。

[^19]: **齐纨**古代齐国出产的一种白细绢。这里指綢绢衫裙或指细绢制成的团扇。汉班婕妤《怨歌行》「新裂齐纨素，鲜洁如霜雪，裁成合欢扇，团团似明月。」

[^20]: **「桂魄」句**桂魄：指月亮。古代传说月中有桂，新月的光叫魄，所议称月亮为桂魄。唐王维《秋夜曲》：「桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。」流光：指月光。三国魏曹植《七哀》诗「明月照高楼，流光正徘徊。」浸：照映的意思。因月光如流水，所以说「浸」。苏轼《念奴娇・中秋》词：「桂魄飞来光射处，冷浸一天秋碧。」茜：即茜草，旧称茜草根可作红色染料，因借作大红色。茜纱：即红纱，这里指红色窗纱。句意谓月光如水，浸润在红色的窗纱上。

[^21]: **「苔锁」二句**苔：青苔。锁：遮蔽的意思。唐温庭筠《清平乐》词：「凤帐鸯被徒熏，寂寞花锁千门。」这句意谓山石裂纹处布满了青苔，可容睡鹤憩息。井：这里指「金井」，即井栏上有雕饰的水井。因古时井边多植梧桐，故「金井梧桐」常连用。唐主昌龄《长信秋词》：「金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。」这句意谓庭院中水井旁，风吹拂着梧桐树，露珠飘落，沾湿了树上的栖鸦。

[^22]: **「抱衾婢」二句**抱衾婢：抱着锦被的丫头。舒：展开。金凤：即金缕凤，指用金线盘押成凤凰图形的纹饰。宋欧阳炯《女冠子》：「翠被双盘金缕凤。」舒金凤：打开绣着金色凤凰的被子。倚槛人：靠着栏杆的人。古代作品中常用「倚栏」表示人心情的悒郁无聊，或心有所思。五代南唐李煜《阮郎归》「留连光景惜朱顔，黄昏人倚栏。」落翠花：把玉首饰卸下来。翠花，镶嵌着翠玉的头饰。

[^23]: **「锦罽」句**锦罽jì：带文彩的毛毯。鹴衾：指以鹔鹴羽为絮的被子。鹴：鹔鹴，雁的一种。罗應《尔雅翼・释鸟五》：「鹔鹴，水鸟，盏雁属也。高诱注《淮南子》云『长胫，绿色，其形似雁。』」或说，鹔鹴是传说中五方神鸟之一(见《说文・鸟部》)鹴衾：指绣着鹔鹴图案的被子。

[^24]: 梨花：这里比喻白雪。唐岑参《白雪歌送武判官》诗：「忽如一夜春风来，千树万树梨花开。」

[^25]: **「女奴」二句**翠袖：翠绿色的衣袖。杜甫《佳人》诗：「天寒翠袖薄，日暮倚隹竹。」金貂：汉代侍中、中常侍一类官员帽子上用貂尾作装饰。这里指用金色貂皮做的衣服。公子金貂：穿着金貂裘的公子，宝玉自指。酒力轻：酒量不够，不足以御褲寒。

[^26]: **「却喜」二句**知试茗：知道品茶。试：尝。新雪：新降的雪。旧时认为雪水洁净，煮茶味道清香。元白朴《双调・德胜乐・冬》：「密布云，初交腊。偏宜去扫雪烹茶，羊羔酒添价。」明高濂《遵生八笺》卷十：「雪者，天地之积寒也。《氾胜书》：『雪为五谷之精。』《拾遗记》：『穆王东至大𢹍之谷，西王母进嵰州甜雪，是灵雪也。』陶穀取雪水，烹团茶。而丁谓《煎茶诗》：『痛惜藏书篋，竖留待雪大。』李虚己《建茶呈学士诗》：『试将梁苑雪，煎动建溪春。』是雪尤宜茶饮也。」又，卷六：「茶以雪烹，味更清冽，所为半天河水是也。」

[^27]: **混沌世界**这里指孩子年幼无知的样子。混沌：亦作「浑沌」，本是清浊不分的祥子。《庄子・应帝王》：「中央之帝为浑沌。」释文引李轨注云：「清浊未分也，比喻自然。」后用以形容愚昧无知。

[^28]: **飞燕、合德、武则天、杨贵妃的外传、传奇角**飞燕、合德：指赵飞燕两姊妹，汉成帝的后和妃。汉伶玄作《飞燕外传》，叙述汉成帝宠幸飞燕、合德两姊妹的故事。宋代秦醇又有《赵飞燕别传》，内容大略相同。武则天：唐高宗的皇后。未见记述武则天的别传、外传。《中国通俗小说书目》载有《则天外史》一书，云：「未见。《小说小话》引云：『颇有依据，笔亦妖冶，可与《隋炀艳史》相匹。』」张颖等《通俗小说书目补遗及其他》云：《武则天外史》二集二十八回，清无名氏作，题「不奇生」。杨贵妃：即杨玉环，号太真。唐陈鸿《长恨歌传》，宋乐史《杨太真外传》，都写唐玄宗和杨贵妃的故事。外传：为在正史上没有记载的人物作传，或者在正史之外，另为作传，记录遗闻逸事，都叫「外传」。《越绝书・外传本事》：「问曰：『或经或传，或内或外，何谓？』曰：『经者论其事，传者道其意，外者非一人所作，颇相覆载，或非其事，引类以托意说之者。』」传奇：传奇之名，至明清凡四变：唐称小说为传奇，宋元称戏文为传奇，金元称杂剧为传奇，明清人的戏曲也称传奇。(见王国维《宋元戏曲考》)这里当指盛行于明清两代的长篇戏曲。当时剧种如昆腔、弋阳腔等，都以演唱传奇剧本为主。角本：即「脚本」通称剧本。

[^29]: **中浣**即每月中旬。浣：洗涤。唐代制度，官吏每月的上、中、下三旬，各有一天休假，以作沐浴、洗涤之用。这三个休息日，称之为上浣、中浣、下浣。后演变称上、中、下三旬。清吕种玉《言鲭》卷下「今人纪月，上旬中旬下旬，称上澣中澣下澣，此起于汉唐侍从官每十曰假一曰，体沐浣衣，三旬之中三浣，故以此名。澣同浣。」

[^30]: **《会真记》**唐元稹所作传奇小说，又名《崔鸾莺传》。会真：与仙真相会的意思。相传记中张生即元稹的托名，自述其经历之事。后来金元人的《西厢记》故事，都取材于此。这里指元王实甫的杂剧《西厢记》。

[^31]: **落红成阵**《西厢记》第二本第一折：「(鸾莺唱)落红成阵，风飘万点正愁人。」落红：落花。成阵：一堆一片的样子。宋贺铸《木兰花》词：「纷纷花雨红成阵。」秦观《水龙吟》词：「落红成阵飞鸳甃。」

[^32]: **十六出**这里或指明闵遇五刻《六幻西厢》本的《西厢记》，共四本十六出，亦即王实甫所作之北曲《西厢记》。一说，实指王《西厢》前四本到「草桥惊梦」为止的十六折。明徐复祚《三家村老委谈》曾云：王《西厢》「则十六折」，「骨力更陡，此其所以胜也」；「后四出，定为关汉卿所补，其笔力迥出二手」。

[^33]: **多愁多病的身、倾城倾国的貌**《西厢记》第一本笫四折：「(张生唱)小子多愁多病身，怎当他傾国傾城貌。」傾国倾城：五代蜀薛昭蕴《浣溪沙》词之七：「倾国傾城恨有余，几多红泪泣姑苏二原作「傾城傾国」。《汉书・孝武李夫人传》「延年侍上起舞，歌曰：『北方有佳人，绝世而独立，一顾傾人城，再顾傾人国。』」后用来形容绝色的女子。

[^34]: **癞头鼋**即鼋，亦名「绿团鱼」，俗称「癩头鼋」，鳖科。因其头部呈淡青灰色，散有黑点，故称。

[^35]: **大忘八**这里指贝屃，传说中龟名。明杨慎《升庵集》卷八一：「俗传龙生九子，……一曰贝质，形似龟，好负重，今石碑下龟趺是也。」

[^36]: **银样蜡枪头**比喻中看不中用的东西。蜡：原作「镴」。《西厢记》第四本第二折，红娘嘲张生：「你元来苗而不秀。呸！你是个银样镴枪头。」镴：一种铅、锡合金，亮而软。

[^37]: **「原来」三句**《牡丹亭・惊梦》一出中杜丽娘的唱词。姹紫嫣红：形容花色娇艳。

[^38]: **「良辰美景」二句**亦为《惊梦》一出里杜丽娘唱词。良辰美景：美好的时光，宜人的景物。奈何天：无可排遣的意思。宋晏几道《鹧鸪天》词之七：「欢尽夜，别经年，别多欢少奈何天。」赏心乐事：心情偷快，百事欢乐。谁家：哪一家。南朝宋谢灵运《拟魏太子邺中集诗序》：「天下良辰美景，赏心乐事，四者难并。」这里意思是说，面对这样美好的时光和景色，该怎样排遣啊！能够内心愉快、百事欢乐的，又有哪一家呢？

[^39]: **「只为你」二句**这两句和下面的「你在幽闺自怜」，是《惊梦》一出里柳梦梅的唱词。如花美眷：即「美眷如花」；美眷，娇美的妻室。似氷流年，即「流年似水」；流年：谓年华，喻其如流水之易逝。

[^40]: **「水流」句**唐崔涂《春夕》诗「水流花谢两无情，送尽东风过楚城。」

[^41]: **「流水」二句**唐李煜《浪淘沙・怀旧》词中的成句。

[^42]: **「花落」二句**《西厢记》第一本「楔子」：「花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。」

