---
title: 贾宝玉初试云雨情 刘老老一进荣国府
tagline: 卷六
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page06.html
layout: book_page
date: 2014-03-27 12:09:00 +0800

---

### 贾宝玉初试云雨情 刘老老一进荣国府

却说秦氏因听见宝玉在梦中唤他的乳名，心中自是纳闷，又不好细问。彼时宝玉迷迷惑惑，若有所失，众人忙端上桂圆汤来，喝了两口，遂起身整衣，袭人伸手与他系裤带时，刚伸手至大腿处，只觉冰冷一片粘湿，唬的忙退出手来，问：「是怎么了？」宝玉红涨了脸，把他的手一捻，袭人本是个聪明女子，年纪又比宝玉大两岁，近来也渐省人事，今见宝玉如此光景，心中便觉察了一半，不觉羞得红涨了脸面，遂不敢再问。仍旧理好了衣裳，随至贾母处来，胡乱吃过晚饭，过这边来，袭人趁众奶娘丫鬟不在旁时，另取出一件中衣[^1]，与宝玉换上。

宝玉含羞央道：「好姐姐，千万别告诉别人。」袭人含羞笑问道：「你梦见什么故事了？是那里流出来的那些脏东西？」宝玉道：「一言难尽。」便把梦中之事细说与袭人知了。说至警幻所授云雨之情，羞的袭人掩面伏身而笑。宝玉亦素喜袭人柔媚姣俏，遂与袭人同领警幻所训云雨之事。袭人自知系贾母将他与了宝玉的，今便如此，亦不为越理，遂和宝玉偷试了一番，幸无人撞见。自此宝玉视袭人更与别个不同，袭人侍宝玉越发尽职。暂且别无话说。

按荣府一宅中合算起来，人口虽不多，从上至下，也有三百余口人；事虽不多，一天也有一二十件，竟如乱麻一般，并没有个头绪可作纲领。正思从那一件事那一个人写起方妙？却好忽从千里之外，芥豆之微[^2]，小小一个人家，因与荣府略有些瓜葛[^3]，这日正往荣府中来，因此便就这一家说起，到还是个头绪。

原来这小小之家，姓王，乃本地人氏，袓上曾做过一个小小京官，昔年曾与凤姐之祖王夫人之父认识。因贪王家的势利，便连了宗[^4],认作侄儿。那时只有王夫人之大兄凤姐之父与王夫人随在京的知有此一门远族，余者皆不知也。目今其祖早故，只有一个儿子，名唤王成，因家业萧条，仍搬出城外原乡中住了。王成亦相继身故，有子小名狗儿，娶妻刘氏，生子小名板儿；又生一女，名唤青儿。一家四口，以务农为业。因狗儿白日间又作些生计，刘氏又操井臼等事[^5]，青板姊弟两个，无人管着，狗儿遂将岳母刘老老接来[^6]，一处过活。

这刘老老乃是个久经世代的老寡妇，膝下又无子息[^7]，只靠两亩薄田度日。如今女婿接了养活，岂不愿意，遂一心一计帮着女儿女婿过活起来。因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家中冬事未办，狗儿未免心中烦虑，吃了几杯闷酒，在家闲寻气恼，刘氏不敢顶撞。因此刘老老看不过，乃劝道：「姑爷，你别嗔着我多嘴，咱们村庄人家，那一个不是老老诚诚守着多大碗儿吃多大的饭。你皆因年小时，托着那老的福，吃喝惯了，如今所以把持不定，有了钱就顾头不顾尾，没了钱就瞎生气，成么男子汉大丈夫了！如今咱们虽离城住着，终是天子脚下。这『长安』城中[^8]，遍地皆是钱，只可惜没人会去拿罢了。在家跳蹋也没用[^9]。」狗儿听了道：「你老只会在炕头上坐着混说，难道叫我打劫去不成？」刘老老说道谁叫你打劫去呢？也到底大家想个方法儿才好。不然，那银子钱会自己跑到咱们家里来不成？」狗儿拎笑道：「有法儿还等到这会子呢！我又没有收税的亲戚，做官的朋友，有什么法子可想的？便有，也只怕他们未必来理我们呢。」刘老老道：「这倒也不然。『谋事在人，成事在天』，咱们谋到了，靠菩萨的保佑，有些机会，也未可知。我倒替你们想出一个机会来。当日你们原是和金陵王家连过宗的，二十年前，他们看承你们还好，如今是你们拉硬屎[^10]，不肯去俯就他，故疏远起来。想当初我和女儿还去过一遭，他家的二小姐，着实爽快会侍人的，倒不拿大[^11]。如今现是荣国府贾二老爷的夫人，听得他们说，如今上了年纪，越发怜贫恤老，最爱斋僧布施[^12]，如今王府虽升了边任，只怕二姑太太还认得咱们，你何不去走动走动？或者他还念旧，有些好处亦未可知。只要他发一点好心，拔一根寒毛比咱们的腰还壮呢。」刘氏一旁接口道：「你老说得是，你我这样嘴脸，怎么好到他门上去？只怕他那门上人也不肯去通报，没的去打嘴现
世[^13]。」

谁知狗儿利名心重，听如此说，心下便有些活动起来；又听他妻子这番话，便笑接道：「老老既如此说，况且当日你义见过这姑太太一次，何不你老人家明日就去走一遭，先试试风头看。」刘老老道：「哎哟！可是说的，『侯门似海』[^14]，我是个什么东西，他家人又不认得我，去了也是白去的。」狗儿道：「不妨，我教你个法儿：你竟带了外孙小板儿先去找陪房周瑞[^15]，若见了他，就有些意思了。这周瑞先时曾和我父亲交过一桩事，我们本极好的。」刘老老道：「我也知道。只是许多时不走动，知道他如今是怎样？这说不得的了，你又是个男人，这样个嘴脸，自然去小得。我们姑娘年轻媳妇，也难卖头卖脚去[^16]，倒还是舍了我这副老脸去碰一碰。果然有些好处，也大家有益。」当晚计议已定。

次日天未明时，刘老老便起来梳洗了，又将板儿教了几句话；五六岁的孩子①，听见带了他进城逛去，便喜的无不应承。于是刘老老带了板儿，进城至宁荣街来。至荣府大门前石狮子旁，只见簇簇的轿马。刘老老便不敢过去，且掸掸衣服，又教了板儿几句话，然后蹲在角门前，只见几个挺胸凸肚，指手画脚的人坐在大门上，说东谈西的。刘老老只得挨上前来问：「太爷们纳福[^17]，众人打置了他一会，便问：「是那里来的？」刘老老陪笑道：「我找太太的陪房周大爷的，烦那位太爷替我请他出来。」那些人听了，都不睬他，半日，方说道：「你远远的那墙脚下等着，一会子他们家里有人就出来的。」内中有一年老的说道：「不要悮了他的事，何苦耍他。」因向刘老老道：「那周大爷往南边去了。他在后一带住着，他娘子却在家。你从这边绕到后街门上找就是了。」

刘老老谢了，遂携着板儿绕至后门匕，只见门上歇着些生意担子，也有卖吃的，也有卖玩耍的物件，闹吵吵三二十个孩子在那里厮闹。刘老老便拉住一个道：「我问哥儿一声，有个周大娘可在家么？」孩子道：「那个周大娘？我们这里周大娘有三个呢，还有两位周奶奶，不知是那一行当上的[^18]？」刘老老道：「他是太太的陪房。」孩子道：「这个容易，你跟我来。」引着刘老老进了后院，至一院墙边，指道：「这就是他家。」忙又叫道：「周大妈，有个老奶奶找你呢。」

周瑞家的在内忙迎了出来，问：「是那位？」刘老老迎上来问了个：「好呀，周嫂子。」周瑞家的认了半日，方笑道：「刘老老，你好呀？你说，这几年不见，我就忘了。请家里坐。」刘老老一面走，一面笑说道：「你老是『贵人多忘事』了，那里还记得我们？」说着，来至房中，周瑞家的命雇的小丫头倒上茶来吃着。周端家的又问：「板儿倒长了这么大了！」又问些别后闲话，又问刘老老：「今日还是路过，还是特来的？」刘老老便说：「原是特来瞧瞧你嫂子，二则也请请姑太太的安。若可以领我见一见更好，若不能，便借重嫂子转致意罢了。」

周瑞家的听了，便已猜着几分来意。只因他丈夫昔年争买田地一事，多得狗儿之力，今见刘老老如此，心中难却其意；二则也要显弄自己的体面。便笑说：「老老你放心。大远的诚心诚意来了，岂有个不教你见个正佛去的[^19]？论理，人来客至，回话却不与我相干。我们这里都是各占一样儿：我们男的只管春秋两季地租子，闲时带着小爷们出门就完了；我只管跟太太奶奶们出门的事。皆因你老是太太的亲戚，又拿我当个人，投奔了我来，我竟破个例与你通个信去。但只一件，老老有所不知，我们这里不比五年前了，如今太太不大理事，都是琏二奶奶当家了。你道这琏二奶奶是谁？就是太太内侄女儿，当日大舅老爷的女儿，小名凤哥的。」刘老老听了，罕问道：「原来是他？怪道呢，我当日就说他不错的。这等说来，我今儿还得见了他。」周瑞家的道：「这个自然的，如今有客来，都是这凤姑娘周旋接待，今儿宁可不见太太，倒要见他一面，才不枉走这一遭儿。」刘老老道：「阿弥陀佛！这全仗嫂子方便了。」周瑞家的说：「老老说那里话来？俗语说的『与人方便，自己方便②。』不过用我一句话儿，那里费了我什么事。」说着，便唤小丫头到倒厅上悄悄的打听老太太屋里摆了饭没有[^20]，小丫头去了。

这里二人又说了些闲话。刘老老因说：「这位凤姑娘，今年不过二十岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的。」周瑞家的听了道：「瞎！我的老老，告诉不得你呢。这位凤姑娘年纪虽小，行事却比是人都大呢[^21]。如今出挑得美人一般的模样儿，少说些有一万个心眼子，再要赌口齿，十个会说的男人也说不过他呢。回来你见了就知道了。就只一件，待下人未免严了些。小丫头回来说：「老太太屋里已摆完了饭，二奶奶在太太屋里呢。」周瑞家的听了，连忙起身催着刘老老：「快走，这一下来他吃饭是空儿，咱们先等着去了。若迟一步，回事的人多了，就难说话。再歇了中觉，越发没了时候了。」

说着，一齐下了炕，整顿衣服，又教了板儿几句话，随着周瑞家，逶迤往贾琏的住宅来。先至倒厅，周瑞家的将刘老老安插在那里略等一等，自己先过影壁，走进了院门，知凤姐未出来，先找着了凤姐的一个心腹通房大丫头名唤平儿的[^22]。周瑞家的先将刘老老起初来历说明，又说：「今日大远的来请安，当日太太是常会的，今儿不可不见，所以我带了他进来等奶奶下来，我细细回明，谅奶奶也不责我莽撞的。」平儿听了，便作了个主意：「叫他们进来，先在这里坐着就是了。」周瑞家的方出去领了他们进来。上了正房台阶，小丫头打起猩红毡帘，才入堂屋，只闻一阵香扑了脸来，竟不辨是何气味，身子就似在云端里一般。满屋中之物都是耀眼争光，使人头晕目眩，刘老老此时点头咂嘴念佛而已。于是引他到东边这间屋里，乃是贾琏的大女儿睡觉之所。平儿站在炕沿边，打量了刘老老两眼，只得问个好，让了坐。刘老老见平儿遍身綾罗，插金戴银，花容月貌，便当是凤姐儿了，才要称「姑奶奶」，只见周瑞家的说：「他是平姑娘。」又见平儿赶着周瑞家的叫他「周大娘」，方知不过是个有体面的丫头。于是让刘老老和板儿上了炕，平儿和周瑞家的对面坐在炕沿上，小丫头们倒了茶来吃了。

刘老老只听见咯当咯当的响声，大有似乎打罗柜筛面的一般[^23]，不免东瞧西望的，忽见堂屋中柱子上挂着一个匣子，底下又坠着一个秤铊般一物[^24]，却不住的乱晃，刘老老心中想着：「这是什么东西？有煞用处呢？」正呆时，陡听得「当」的一声，又若金钟铜磐一般，倒唬了一跳，展眼，接着又是一连八九下，方欲问时只见小丫头们一齐乱跑，说：「奶奶下来了。」平儿与周瑞家的忙起身说：「刘老老只管坐着，等是时候，我们来请你。」说着迎出去了。

刘老老只屏声侧耳默候，只听远远有人笑声，约有一二十个妇人，衣裙窸窣，渐入堂屋，往那边屋内去了。又见三两个妇人，都捧着大红漆捧盒，进这边来等候。听得那边说道「摆饭」，渐渐的人才散出去，只有伺候端菜的几人。半日鸦雀不闻。忽见两个人抬了一张炕桌来，放在这边炕上，桌上碗盘摆列，仍是满满的鱼肉在内，不过略动了几样。板儿一见了便吵着要肉吃，刘老老一巴掌打了开去。忽见周瑞家的笑嘻嘻走过来，招手儿叫他，刘老老会意，于是带着板儿下炕，至堂屋中，周瑞家的又和他咕唧了一会，方蹭到这边屋内。

只见门外铜钩上悬着大红洒花软帘[^25]，南窗下是坑，炕上大红毡，靠东边板壁立着一个锁子锦靠背与一个引枕[^26]，铺着金心线闪缎大坐褥[^27]，傍边有银唾盒。那凤姐家常带着紫紹昭君套[^28]，围着那攒珠勒子[^29]，穿着桃红洒花祆昌[^30]，石青刻丝灰鼠披风[^31]，大红洋绉银鼠皮裙；粉光脂艳，端端正正坐在那里，手内拿着小铜火箸儿拨手炉内的灰[^32]。平儿站在炕沿边，捧着小小的一个填漆荼盘[^33]，盘内一个小盖钟。凤姐也不接茶，也不抬头，只管拨手炉的灰，慢慢的道：「怎么还不请进来？」一面说，一面抬身要茶时，只见周瑞家的已带了两个人立在面前了，这才忙欲起身，犹未起身，满面春风的问好，又嗔周端家的：「怎么不早说！」刘老老巳是在地下拜了数拜，问姑奶奶安。凤姐忙说：「周姐姐，搀着不拜罢。我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数，不敢称呼。」周端家的忙因道：「这就是我才回的那个老老了。」凤姐点头，刘老老已在炕沿上坐下了。板儿便躲在他背后，百般的哄他出来作揖，他死也不肯。

凤姐笑道：「亲戚们不大走动，都疏远了。知道的呢，说你们弃嫌我们，不肯常来；不知道的那起小人，还只当我们眼里没有人似的。」刘老老忙念佛道：「我们家道艰难，走不起，来了这里，没的给姑奶奶打嘴，就是管家爷们看着也不象。」凤姐笑道：「这话没的教人恶心，不过借赖着祖父虚名，作个穷官儿罢了，谁家有什么？不过是个旧日的空架子。俗语说，『朝廷还有三门子穷亲』呢，何况你我。」说着，又问周瑞家的：「回了太太了没有？」周瑞家的道：「如今等奶奶的示下。」凤姐儿道：「你去瞧瞧，要是有人有事就罢；得闲呢就回，看怎么说。」周瑞家的答应去了。

这里凤姐叫人抓些果子与板儿吃，刚问了几句闲话时，就有家下许多媳妇儿管事的来回话。平儿回了，凤姐道：「我这里陪客呢，晚上再来回。若有要紧的事，你就带进现办。」平儿出去，一会进来说：「我问了，没什么紧事，我就叫他们散了」凤姐点头。只见周瑞家的回来，向凤姐道：「太太说了：今日不得闲，二奶奶陪着便一样的，多谢费心想着。白来逛逛呢便罢；若有甚说的，只管告诉二奶奶，都是一样。」刘老老道：「也没甚的说，不过是来睄睄姑太太姑奶奶，也是亲威们情分。」周瑞家的说道：「没有甚说的便罢；若有话，只管回二奶奶，是和太太一样的。」一面说，一面递眼色与刘老老。

刘老老会意，未语先飞红的脸，欲待不说，今日又所为何来？只得忍耻道：「论理今日初次见姑奶奶，却不该说的；只是大远的奔了你老这里来，少不得说了……」刚说到这里，只听二门上小厮们回说：「东府里小大爷进来了。」凤姐忙止道：「刘老老不必说了。」一面便问：「你蓉大爷在那里呢？」只听一路靴子脚响，进来了一个十七八岁的少年，面目清秀，身材夭娇[^34]，轻裘空带，美服华冠。刘老老此时坐不是，立不是，藏没处藏。凤姐笑道：「你只管坐着，这是我侄儿。」刘老老方扭扭捏捏在炕沿上坐了。

贾蓉笑道：「我父亲打发我来求婶子，说上回老舅太太给婶子那架玻璃炕屏[^35]，明日请一个要紧的客，借去略摆一摆就送过来的。」凤姐道：「迟了一日，昨儿已给了人了。」贾蓉听说，便嘻嘻的笑着在炕沿子上下个半跪道：「婶子若不借，我父亲又说我不会说话了，又挨了一顿好打呢。婶子，只当可怜侄儿罢。」凤姐笑道：「也没见我们王家的东西都是好的？你们那里也放着那些好东西，只看不见我的东西才罢，一见了就要想拿去。」贾蓉笑道：「只求开恩罢。」凤姐道：「碰坏一点，你可仔细你的皮！」因命平儿拿了楼门上钥匙，传几个妥当人来抬去。贾蓉喜的眉开眼笑，忙说：「我亲自带了人拿去，别由他们乱碰。」说着便起身出去了。

这凤姐忽又想起一事来，便向窗外叫：「蓉儿回来。」外面几个人接声说：「请蓉大爷快回来。」贾蓉忙转回来，垂手侍立，听何指示。那凤姐只管慢慢地吃茶，出了半日神，方笑道：「罢了，你且去罢。晚饭后你来再说罢。这会子有人，我也没精神了。」贾蓉方慢慢退去。

这刘老老身心方安，便说道：「我今曰带了你侄儿，不为别的，只因他爹娘在家里连吃的也没有，天气又冷了，只得带了你侄儿奔了你老来。」说着，又推板儿道：「你爹在家里怎么教你的？打发咱们来作煞事的？只顾吃果子呢。」凤姐早已明白了，听他不会说话，因笑止道：「不必说了，我知道了。」因问周瑞家的道：「这老老不知可用了早饭没有呢？」刘老老忙道：「一早就往这里赶咧，那里还有吃饭的工夫咧。」凤姐忙命：「快传饭来。」

一时周瑞家的传了一桌客馔来，摆在东边屋里，过来带了刘老老和板儿过去吃饭，凤姐说道：「周姐姐好生让着些儿，我不能陪了。」于是过东边屋里来，凤姐又叫过周瑞家的去道：「方才回了太太，说了些什么？」周瑞家的道：「太太说：他们原不是一家，是当年他们的祖与老太爷在一处做官，因连了宗的。这几年不大走动。当时他们来了，却也从没空过的；今来瞧瞧我们，也是他的好意，不可简慢了他。便有什么话说，叫二奶奶裁夺着就是了。」凤姐听了说道：「怪道，既是一家子，我如何连影儿也不知道。」

说话间，刘老老已吃完了饭，拉了板儿过来，舚唇咂嘴的道谢。凤姐笑道：「且请坐下，听我告诉你老人家，方才的意思，我已经知道了。论亲戚之间，原该不待上门来就有照应才是；但如今家中事情太多，太太上了年纪，一时想不到是有的。况我接着管事，都不大知道这些亲戚们，一则外面看着，虽是烈烈轰轰，不知大有大的难处，说与人也未必信呢。今你既大远的来了，又是头一次儿向我张口，怎好教你空手回去。可巧昨儿太太给我的丫头们作衣裳的二十两银子，还没动呢，你不嫌少，且先拿了去用罢。」

那刘老老先听见告艰苦，只当是没想头了，又听见给他二十两银子，喜得眉开眼笑道：「我们也知艰难的，但只俗语道：『瘦死的骆驼比马还大些』。凭他怎样，你老拔一根寒毛比我们的腰还壮哩[[^36]！周瑞家的在旁听见他说的粗鄙，只管使眼色止他。凤姐笑而不睬，叫平儿把昨日那包银子拿来，再拿一串钱来，都送至刘老老眼前。凤姐道：「这是二十两银子，暂且给这孩子们作件冬衣罢。改日无事，只管来逛逛，方是亲戚们的意思。天也晚了，不虚留你们了，到家该问好的都问个好儿。」一面说，一面就站了起来了。

刘老老只是千恩万谢的，拿了银钱，随周端家的走至外厢。周瑞家的道：「我的娘！你怎么见了他倒不会说了？开口就是『你侄儿』；我说句不怕你恼的话，便是亲侄儿也要说和软些。那蓉大爷才是他的侄儿呢，他怎么又跑出这样侄儿来了。」刘老老笑道：「我的嫂子！我见了他，心眼儿爱还爱不过来，那里还说上话儿来。」二人说着，又至周瑞家坐了片刻，刘老老要留下一块银与周瑞家的孩子们买果子吃，周瑞家的如何放在眼里，执意不肯，刘老老感谢不尽，仍从后门去了。未知刘老老去后如何，且听下回分解。

校记
-----

*[①]: 「五六岁的孩子」，「孩子」原作「孙子」，从诸本改。
*[②]: 「与人方便，自己方便」，原作「自己方便，与人方便」，从诸本改。
*[③]: 「方欲问时」，「方」原作「于」，从诸本改。

注解
-----

[^1]: **中衣**又称「小衣」，即衬裤。
[^2]: **芥豆之微**芥子和豆粒，都是细小之物，常用以比喻人家境贫寒，地位低践。
[^3]: **瓜葛**瓜和葛，都是蔓生植物，这里比喻辗转相连的亲戚关系。《世说新语・排调》注：「蔡邕曰：瓜葛，疏亲也。」
[^4]: **连宗**也作「联宗」。旧时为相互依附，同姓而没有宗族关系时人，认作本家，叫「连宗」。清张尔峡《蒿庵闲话》卷二：「近俗喜联宗，凡同姓者，势可藉，利可资，无不兄弟叔侄者矣。此风大盛于唐，其財重旧姓，故竞相依附。」清史搢臣《愿体集》：「联宗一事，颇为近日恶套，以漫不相识之人，一朝得第，认为同宗。凡所缘引，俱现在职位之人，而不必认者，即现在职位之祖若父，亦不必焉。此为联势，非联宗也。世情淡漠，本族兄弟叔侄，尚置不顾，何有于泛合者乎？势在而宗联，势去而宗断。」
[^5]: **井臼**汲水和舂米。代指操持家务。
[^6]: **老老**北方习惯，外孙对外祖母称「老老」，对外祖父称「老爷」。也用作对一般老妇的称呼。
[^7]: **子息**这里指儿子。唐慧琳《一切经音义》卷七一：「儿子曰息。息者，气在人身中所禀以生也。《东观汉纪》云此盖我子息是也。」明陶宗仪《说郛》卷五三《钩玄》：「人有孕嗣，谓之子息者，生滋之义也。」
[^8]: **长安**今陕西西安市西北。我国古都之一。秦、西汉、隋、唐等朝曾在此建都。这里是国都之通称。
[^9]: **跳蹋**也作「跳跶」，顿足，跳脚。形容着急的样子。
[^10]: **拉硬屎**俗语「瘦驴拉硬屎」的省化。有充硬气、装样子的意思。
[^11]: **不拿大**不自大，不摆架子。
[^12]: **布施**佛教用语。梵语「檀那」，谓施舍财物，救济他人。《大乘义章》卷十二：「以己财事分布与他，名之为布，惙己惠人目之为施。」
[^13]: **打嘴现世**丢脸出丑的意思
[^14]: **侯门似海**比喻贵族之家深宅大院，出入不易。侯门：旧指显贵之家。《全唐诗话》卷四：「崔郊有婢，鬻入显贵之家，思慕无已。赠以诗，有『侯门一入深如海，从此萧郎是路人』之句。」唐杜荀鹤《对酒吟》：「侯门似海深」
[^15]: **陪房**古代贵族女子出嫁时，从娘家带去的仆人，叫「陪房」，也称「陪送」。陶宗仪《南村辍耕录》卷十七「奴婢」：「又有曰陪送者，则摽拨随女出嫁者是也。」
[^16]: **卖头卖脚**出头露面的意思。封建礼教规定，妇女不得与外人见面。明吕坤《闺范》：「女子深藏简出，无与人靦面相观之理。」
[^17]: **纳福**本为来祥致福的意思，后用作见面时的问候之辞。
[^18]: **行当**原指传统戏曲中脚色的类型，这里指所任职务的类别
[^19]: **正佛**即「真佛」。佛教谓佛有法、报、应三身，真佛，即法身，指以法成身，或身具一切佛法。《大乘义章》卷十八：「言法身者，解有两义：一，显法本性以成其身，名为法身。二，以一切诸功德法而成身，故名为法身。」后也泛称高僧之身。故世俗也借以比喻有权势的人。宋张知甫《张氏可书》：「刘豫僭号中原，不喜浮屠，僧徒莫不惶恐。忽西天三藏来，豫异待之。僧徒私自喜曰：『必能与我辈主张。』教门既引见，三藏拜于庭。赞者止曰：『僧不拜。』三藏答曰：『既见真佛，岂可不拜？』豫大喜，赐与甚厚。」
[^20]: **倒厅**古时大厅建筑大都坐北向南，那些坐南向北的厅房和有些前层厅房后面向后院开门的附属部分，都叫做「倒厅」。也称「倒座厅」。清李斗《扬州画舫录》卷十七：「由后檐入拖架为倒座厅。」
[^21]: **是人**如同说「任何人」、「无论哪个人」。是：《诗词曲语辞汇释》卷一 :「是，该括辞，犹凡也。」
[^22]: **通房丫头**古时贵族男子，娶妻之后，又收纳貼身婢女同居，这样的使女，叫「通房丫头」。其地位低于姨娘。清随缘下士《林兰香》第六十二回：「仆妇道：『丹青性情四位如何又是通房？』宿秀笑道：『通房就是妾的别名，因为无有描眉梳鬂，无有育女生男，故叫作通房。』……仆妇笑道：『你老既未作通房，如何又不嫁人？』宿秀道：『罢罢，作通房的人，浅了不是，深了又不是，又要得主公的心，又要得主母他心，真真难难。』」通房，又称「收房」。
[^23]: **打罗柜筛面**罗拒：旧式磨房中罗面的长方形大木柜，也叫「面柜」。面柜上装有筛面罗，筛面时罗框碰在面柜边上，不断地发出「咯噔咯噔」的声音。五代蜀何光远《鉴戒录》卷十「高僧论」：「筛罗渐入麄中细，只这麄中细也无。」
[^24]: **秤铊般一物**这里指老式挂钟的钟摆。清昭慩《啸亭续录》卷三：「近日泰西氏所造自鸣钟表，制造奇邪，来自粤东，士太夫争购，家致一座以为玩具。纯皇帝恶其淫巧，尝禁其入贡，然至今未能尽绝也。」清钱泳《履园丛话》卷十二：「自鸣钟表皆出于西洋，本朝康熙间始进中国，今士大夫家皆用之。……近广州、江宁、苏州工匠亦能造，然较西法究隔一层。」
[^25]: **软帘**旧时挂在堂屋房门上的帘子，通常要在其上头、中腰和下面三处，钉上夹板，以增加重量，使之贴紧门框，避免风吹；而一般里屋，通常挂没有夹板的帘子，柔软轻便，习惯称为「软帘」。
[^26]: **锁子锦**用金线织成锁链形图饰的锦缎。
[^27]: **闪缎**缎之一种，其经纬线颜色各异，见光闪铄，故名。
[^28]: **紫貂昭君套**紫貂：紫黑之貂皮。《清稗类钞》「动物类」：「貂，亦称貂鼠，大如獺，尾粗，毛长寸许，色黄或紫 ,产北寒带之地，三姓珲春宁古塔等处山林多有之。猎者每于雪天觅迹逐捕。皮极轻暖，甚珍贵。」昭君套：一种御寒的帽罩，其式样当如汉代王昭君出塞时所戴之帽罩，故名。或说即「貂皮抹额」。清平步青《霞外攟屑》卷十「齐眉、包帽、昭君套」条：「以貂皮暖额，即昭君套抹额，又即包帽，又即齐眉，伶人则曰额子。」清樊彬《燕都杂咏》诗注云：「冬月闺中以貂皮覆额，名昭君套。」《醒梦录》第十五回：「玉面公主……下系交龙斗凤裙，头上昭君套，两旁雉尾双飘。」
[^29]: **勒子**用珍珠、宝石等连穿成的帽绊和用锦缎做的僧箍，都称「勒子」。《扬州画舫录》卷十一载，小秦淮之妓衣着，「冬多貂覆额、苏州勒子之属。」或说即指珠冠。《清稗类钞》「服饰类」：「今苏人称妇女之冠亦曰勒。」
[^30]: **洒花**也称「洒线」，此指绣花的衣服。明吴应箕《留都见闻录》卷下「服色」：「万历末，南京妓女服洒线，民间无服之者。戊午，则妓女肢大红绉纱夹衣，未逾年而民间皆洒线，皆大红矣。」
[^31]: **披风**本指一种外衣，用以避风，因称「披风」。《古今图书集成》「冠服部」：「褙子，即今之披风。《实录》曰：『秦二世诏朝眼上加褙子。』」清代妇女礼肢的外套，也叫「披风」。亦泛指斗蓬式的外套。
[^32]: **手炉**暖手用的小炉。《清稗类纱》「物品类」：「手炉为火炉之小者，其形或圆，或椭圆，或六角，盖必镂花，否则火息。可笼之于袖。以铜制之，燃炭以取暖。又有不用火而置沸水其中者。妇女多用之。」
[^33]: **填漆**雕花填彩的漆器。即把器物到上各种花纹图案，再填入各种彩色，然后磨平即成。明高濂《遵生八笺》卷十四：「宣德有填漆器皿，以五彩稠漆堆成花色，磨平如面，似更难制，至败如新。」
[^34]: **夭娇**应作「夭矫」，形容人纵恣的样子。《文选》卷十五汉张衡《思玄赋》：「偃蹇夭矫，娩以连卷兮。」李善注：「夭矫，自恣之貌。」
[^35]: **炕屏**规格较小、可以折叠陈设在炕上的一种屏风。
[^36]: **壮**粗大。《方言》卷一：「秦晋之间，凡人之大谓之奘，或谓之壮。」

