---
title: 宝钗借扇机带双敲 椿龄画蔷痴及局外
tagline: 卷三十
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/30.html
layout: book_page
date: 2014-05-11 18:06:00 +0800
---

### 宝钗借扇机带双敲  椿龄画蔷痴及局外


话说林黛玉自与宝玉口角后，也觉后悔，但又无去就他之理，因此日夜闷闷，如有所失。紫鹃度其意，乃劝道：「论前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。别人不知那宝玉脾气，难道咱们也不知道的？为那玉也不是闹了一遭两遭了。」黛玉啐道：「你倒来替人派我的不是，我怎么浮躁了？」紫鹃笑道：「好好的，为什么剪了那穗子？岂不是宝玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是？我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他[^1]，才这么样。」


黛玉欲答话，只听院外叫门，紫鹃听了一听，笑道：「这是宝玉的声音，想必是来赔不是来了。」黛玉听了，说：「不许开门！」紫鹃道：「姑娘又不是了！这么热天，毒日头地下，晒坏了他，如何使得呢！」口里说着，便出去开门，果然是宝玉。一面让他进来，一面笑着说道：「我只当宝二爷再不上我们的门了，谁知道这会子又来了。」宝玉笑道：「你们把极小的事，倒说大了。好好的，为什么不来？我便死了，魂也要一日来一百遭。妹妹可大好了？」紫鹃道：「身上病好了，只是心里气还不大好。」宝玉笑道：「我晓得有什么气。」一面说着，一面进来。只见黛玉又在床上哭。


那黛玉本不曾哭，听见宝玉來，由不得伤心了，止不住滚下泪来。宝玉笑着走近床来道：「妹妹身上可大好了？」黛玉只顾拭泪，并不答应。宝五因便挨在床沿上坐了，一面笑道：「我知道你不恼我，但只是我不来，叫旁人看见，倒象是咱们又拌了嘴的似的。若等他们来劝咱们，那时节，岂不咱们倒觉生分了[^2]？不如这会子，你要打要骂，凭着你怎么样，千万别不理我！」说着，又把「好妹妹」叫了几十声。


黛玉心里原是再不理宝玉的，这会子听见宝玉说「别叫人知道咱们拌了嘴就生分了是的」这一句话，又可见得比别人原亲近‘因又拿不住，便哭道：「你也不用来哄我。从今以后，我也不敢亲近二爷，权当我去了。」宝玉听了笑道：「你往那里去呢？」黛玉道：「我回家去。」宝玉笑道：「我跟了去。」黛玉道：「我死了呢？」宝玉道：「你死了，我做和尚。」黛玉一闻此言，登时把脸放下来，问道：「想是你要死了，胡说的是什么？你们家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢，明日都死了，你几个身子做和尚？明日我倒把这话告诉别人去评评①。」


宝玉自知这话说的造次了[^3]，后悔不来，登时脸上红涨，低了头，不敢则一声。幸而屋里没人。黛玉两眼直瞪瞪的瞅了他半天，气的「嗳」了一声，说不出话来。见宝玉逼得脸上紫涨，便咬着牙，用指头狠命的在他额上戳了一下，「哼」了一声，咬着牙说道：「你这.…」刚说了两个字，便又叹了一口气，仍拿起手帕子来擦眼泪。


宝玉心里原有无限心事，又兼说错了话，正自后悔，又见黛玉戳他一下，要说也说不出来，自叹自泣：因此自己也有所感，不觉滚下泪来。要用帕子揩拭，不想又忘了带来，便用衫袖去擦。黛玉虽然哭着，却一眼看见了他穿着簇新藕合纱衫[^4]，竟去拭泪，便一面自己拭着泪，一面回身，将枕上搭的一方绡帕拿起来，向宝玉怀里一摔，一语不发，仍掩面而泣。宝玉见他摔了帕子来，忙接住拭了泪，又挨近前些，伸手挽了黛玉一只手，笑道：「我的五脏都碎了，你还只是哭。走罢，我同你往老太太跟前去。」黛玉将手摔道：「谁同你拉拉扯扯的②！一天大似一天，还这么涎皮赖脸的，连个理也不知道。」


一句话没说完，只听嚷道：「好了！」宝黛两个不防，都唬了一跳，回头看时凤姐儿跑了进来，笑道：「老太太在那里抱怨天，抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有。我说：『不用瞧，过不了三天，他们自己就好了。』老太太骂我，说我懒；我来了，果然应了我的话。也没见你们两个，有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，咋儿为什么又成了『乌眼鸡』呢[^5]？还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心。」说着，拉了黛玉就走。


黛玉回家叫丫头们，一个也没有。凤姐道：「又叫他们做什么，有我伏侍呢。」一面说，一面拉了就走。宝玉在后面跟着，出了园门，到了贾母跟前，凤姐笑道：「我说他们不用人费心，自己就会好的，老祖宗不信，一定叫我去说和；我及至到那里要说和，谁知两个人倒在一处对赔不是，对笑对说呢！倒象『黄鹰抓住鹞子的脚』，两个都『扣了环了』[^6]。那里还要人去？」说的满屋里都笑起来。


此时宝钗正在这里，那黛玉只一言不发，挨着贾母坐下。宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：「大哥哥好日子，偏生的又不好了，没别的礼送，连个头也不嗑去。大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去呢。倘或明儿闲了，姐姐替我分辩分辩。」宝钗笑道：「这也多事。你便要去，也不敢惊动，何况身上不好。弟兄们终日一处，要存这个心，倒生分了。」宝玉又笑道：「姐姐知道体谅我就好了。」又道：「姐姐怎么不看戏去？」宝钗道：「我怕热。看了两出，热得很，要走，客又不散；我少不得推身上不好，就来了。」宝玉听说，由不得脸上没意思，只得又搭赸笑道[^7]：「怪不得他们拿姐姐比杨贵妃[^8]，原也体胖怯热。」宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样；回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：「我倒象杨贵妃，只是没一个好哥哥好兄弟，可以做得杨国忠的[^9]！」


二人正说着，可巧小丫头靓儿因不见了扇子，和宝钗笑道：「必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢。」宝钗指他道：「你要仔细！我和谁玩过，你来疑我？和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们，你该问他们去。」说的靓儿跑了。宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在黛玉跟前更不好意思，便急回身，又同别人搭赸去了。


黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中着实得意，才要搭言，也趁势取个笑，不想靓儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口说道：「宝姐姐，你听了两出什么戏？」宝钗因见黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：「我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是。」宝玉便笑道：「姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名儿也不知道，就说了这么一串。这叫做『负荆请罪』[^10]」宝钗笑道：「原来这叫『负荆请罪』！你们通今博古，才知道『负荆请罪』，我不知什么叫『负荆请罪』。」


一句话未说了，宝玉黛玉二人心里有病，听了这话，早把脸羞红了。凤姐这些上虽不通，但只看他三人形景，便知其意，也笑问道：「这们大热的天③，谁还吃生姜呢？」众人不解，便说道：「没有吃生姜的。」凤姐故意用手摸着腮，咤异道：「既没人吃生姜，怎么这样辣辣的？」宝玉黛玉二人听见这话，越发不好意思了。宝钗再欲说话，见宝玉十分羞愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住。别人总未解得他四个人的言语，因此付之一笑。


一时宝钗凤姐去了，黛玉笑向宝玉道：「你也试着比我利害的人了。谁都象我心拙口夯的[^11]，由着人说呢！」宝玉正因宝钗多心，自己没趣，又见黛玉问着他，越发没好气起来。欲待要说两句，又怕黛玉多心，说不得忍气，无精打彩，一直出来。


谁知目今盛暑之际，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无声。从贾母这里出来，往西走过了穿堂，便是凤姐的院落。到他院门前，只见院门掩着，知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内。只见几个丫头手里拿着针线，却打盹儿。王夫人在里间凉床上睡着，金钏儿坐在傍边捶腿，也乜斜着眼乱恍。


宝玉轻轻的走到跟前，把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁眼，见是宝玉。宝玉便悄悄的笑道：「就困的这么着？」金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼。宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了一丸出来，便向金钏儿口里一送，金钏儿并不睁眼，只管噙了。宝玉上来，便拉着手，悄悄的笑道：「我和太太讨你，咱们在一处吧。」金钏儿不答。宝玉又道：「不然，等太太醒来，我就讨。」金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：「你忙什么？『金簪儿掉在井里头，有你的只是有你的。』连这句俗语难道也不明白？我告诉你个巧方儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。」宝玉笑道：「凭他怎么去罢，我只守着你。」只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了一个嘴巴子，指着骂道：「下作小娼妇！好好爷们，都叫你们教坏了④！」宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了。这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语。登时众丫头们听见王夫人醒了，都忙进来。王夫人便叫：「玉钏儿，把你妈叫上来，带出你姐姐去。」金钏儿听见，忙跪下哭道：「我再不敢了！太太要打要骂，只管发落，别叫我出去，就是天恩了。我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！」


王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下子，骂了几句。虽金钏儿苦求，也不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇领了下去。那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下。


且说宝玉见王夫人醒了，自己没趣，忙进大观园来。只见赤日当夭，树阴合地，满耳蝉声，静无人语。刚到了蔷薇架[^12]，只听见有人哽噎之声，宝玉心屮疑惑，便站住细听，果然架下那边有人。此时正是五月，那蔷薇花叶茂盛之际，宝玉悄悄的隔着篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪呢。宝玉心中想道：「难道这也是个痴丫头，又象颦儿来葬花不成！」因又自笑道：「若真也葬花，可谓『东施效颦』[^13]，不但不为新特，而且更是可厌了。」想毕，便要叫那女子，说：「你不用跟着林姑娘学了。」话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内一个，却辨不出他是生、旦、净、丑那一个脚色来。


宝玉忙忙把舌头一伸，将口掩住，自己想道：「幸而不曾造次，上两回皆因造次了，颦儿也生气，宝儿也多心，如今再得罪了他们，越发没意思了。」一面想，一面又恨认不得这个是谁。再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态，宝玉早又不忍弃他而去，只管痴看，只见他虽然用金簪画地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字。宝玉用眼随着簪子的起落，一直到底，一画、一点、一勾的看了去，数一数，十八笔，自己又在手心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字。写成一想，原来就是个蔷薇花的「蔷」字。宝玉想道：「必定是他也要做诗填词，这会子见了这花，因有所感，或者偶成一两句，一时兴至，怕忘，在地下画着推敲，也未可知。且看他底下再写什么。」一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢。画来画去，还是个「蔷」字。再看，还是个「蔷」字。


里面的原是早已痴了，画完一个「蔷」又画一个「蔷」，已经画了有几十个。外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随着簪子动，心里却想：「这女孩子一定有什么说不出的大心事，才这么个形景。外面他既是这个形景，心里不知怎么熬煎呢！看他的模样儿，这般单薄，心里那里还搁得住熬煎？可恨我不能替你分些过来。」


伏中阴晴不定，片云可以致雨，忽然凉风过了，飒飒的落下一阵雨来。宝玉看那女子头上滴下水来，纱衣裳登时湿了。宝玉想道：「这是下雨了，他这个身子，如何禁得驟雨一激。」因此禁不住便说道：「不用写了。你看下大雨，身上都湿了。」那女孩子听说，倒唬了一跳，抬头一看，只见花外一个人叫他「不要写下大雨了」，一则宝玉脸面俊秀；二则花叶繁茂，上下俱被枝叶隐住，刚露着半边脸，那女孩子只当是个丫头，再不想是宝玉，因笑道：「多谢姐姐提醒了我，难道姐姐在外头有什么遮雨的？」一句提醒了宝玉，「暖哟」了一声，才觉得浑身冰凉。低头看看自己身上，也都湿了。说：「不好！」只得一气跑回怡红院去了，心里却还记挂着那女孩子没处避雨。


原来明日是端阳节，那文官等十二个女孩子都放了学，进园来各处玩耍，可巧小生宝官正旦玉官两个女孩子，正在怡红院和袭人玩笑，被雨阻住，大家把沟堵了，水积在院内，把些绿头鸭、花鸂鶒[^14]、彩鸳鸯，捉的捉，赶的赶，缝了翅膀，放在院内玩耍，将院门关了。袭人等都在游廊上嘻笑。



宝玉见关着门，便用手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见？叫了半日，拍得门山响，里面方听见了。料着宝玉这会子再不回来的，袭人笑道：「谁这会子叫门？没人开去。」宝玉道：「是我。」麝月道：「是宝姑娘的声音。」睛雯道：「胡说！宝姑娘这会子做什么来？」袭人道：「让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，别叫他淋着回去。」说着，便顺着游廊到门前往外一瞧，只见宝玉淋得「雨打鸡」一般。袭人见了，又是着忙，又是可笑，忙开了门，笑着，弯腰拍手道：「那里知道是爷回来了！你怎么大雨里跑了来？」


宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚？方开了门，并不看真.，还只当是那些小丫头们，便抬腿踢在肋上，袭人「嗳哟」了一声。宝玉还骂道：「下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿着我取笑儿了！」口里说着，一低头见是袭人哭了，方知踢错了。忙笑道：「嗳哟，是你来了！踢在那里了？」袭人从来不曾受过一句大话儿的，今忽见宝玉生气踢他一下，又当着许多人，又是羞，又是气，又是疼，真一时置身无地。待要怎么样，料着宝玉未必是安心蜴他，少不得忍着说道：「没有踢着，还不换衣裳去！」


宝玉一面进房来解衣，一面笑道：「我长了这么大，今日是头一遭儿生气打人，不想偏生遇见了你！」袭人一面忍痛换衣裳，一面笑道：「我是个起头儿的人，也不论事大事小，是好是歹，自然也该从我起。但只是别说打了我，明日顺了手，也打起别人来。」宝玉道：「我才也不是安心。」袭人道：「谁说是安心呢！素日开门关门的都是那起小丫头们的事，他们是憨皮惯了的，早已恨得人牙痒痒，他们也没个怕惧，你打量是他们，踢一下子唬唬也好。刚才是我淘气，不叫开门的。」



说着，那雨已住了，宝官玉官也早去了。袭人只觉肋上疼得心里发闹，晚饭也不曾吃。至晚间洗澡脱了衣服，只见肋上青了碗大一块，自己倒唬了一跳，又不好声张。一时睡下，梦中作痛，由不得「嗳哟」之声，从睡中哼出。


宝玉虽说不是安心，因见袭人懒懒的，也不安稳。忽夜里闻得「嗳哟」，便知踢重了，自己下床来，悄悄的秉灯来照。刚到床前，只见袭人嗽了两声，吐出一口痰来，「嗳哟」一声，睁眼见了宝玉，倒唬一跳，道：「作什么？」宝玉道：「你梦里『暧哟』，必是踢重了，我瞧瞧。」袭人道：「我头上发晕，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地下罢。」宝玉听说，果然持灯向地下一照，只见一口鲜血在地。宝玉慌了，只说：「了不得了！」袭人见了，也就心冷了半截。要知端的，下回分解。

校记
----

*[①]: 「明日我倒把这话告诉别人去评评」，「别人」二字原无从庚辰本补。
*[②]: 「黛玉将手摔道：『谁同你拉拉扯扯的』」，「摔」庚辰、戚序、列本和稿本作「摔」。
*[③]: 「这们大热的天」，庚辰、戚序本作「你们大暑天」，「们」王本作「麽」
*[④]: 「好好爷们，都叫你们教坏了」，「好好」庚辰、戚序列本和稿本作「好好的」。

注释
----

[^1]: **歪派**错怪的意思。

[^2]: **生分**感情疏远。

[^3]: **造次**这里是轻率鲁莽的意思

[^4]: **簇新藕合纱衫**非常新的藕合色纱衫。清柴桑《京师偶记》：「衣必华，夏則纱，冬则裘。非若江南之可以布，可以絮也。」簇：本指初生的嫩竹。五代蜀花蕊夫人《宫词》之六：「厨船进食蔟时新。」这里比喻极新的衣眼。藕合：也作「藕荷」；丝绸的一种颜色。清李斗《扬州画舫录》卷一「深紫绿色曰藕合。」

[^5]: **乌眼鸡**眼圈呈黑色的鸡。一般鸡眼圈为青白色，乌眼鸡则通体皆黑。这种鸡好斗，故常用以形容人意见不合时怒目相视的神态。一说，乌眼鸡，即五眼鸡。五眼，源于佛教，即指肉眼，天眼、慧眼、法眼、佛眼。唐道世《清经要集》卷一：「五眼精明，六通遥颺。」后比喻心眼儿多。进而形容贪得无厌。又因公鸣好斗，常为争食打斗不巳，故又比喻好斗的人。

[^6]: **扣了杯**鹰抓雀、兔等物时，爪距相对扣紧，不易掰开，叫「扣环」。清西清《黑龙江外记》卷八「鹰见雉、兔，飞起而俯视曰『打椿』；得雉、兔而双爪紧抱曰『扣环』。」这里比喻两人亲密得不肯分手。

[^7]: **搭赸**为别人接近或把尴尬局面敷衍过去而找话说。

[^8]: **拿姐姐比杨贵妃**据云杨妃体胖，宝钗也「生的肌肤丰泽」，故有此比。明陈耀文《天中记》卷二十一引《杨妃外传》云：「明皇在百花院便殿，因览《汉成帝传》，时妃子后至，以手整上衣领曰：『看何文书？』上笑曰：『莫问，知则又𣨼人觅去。乃是汉成获飞燕，身轻欲不胜风，恐其飘翥，帝为造水晶盘，令宫人掌之而歌舞。……』上又曰：『尔则任吹多少。』盖妃微有肌也，故上有此语戏妃。」

[^9]: **杨国忠**杨贵妃的从兄，唐玄宗时为宰相，擅权作奸；「安史之乱」发生时，随玄宗逃蜀，到马嵬驿，被士兵所杀。

[^10]: **负荆请罪**背缚荆条，主动向对方请罪，表示承认错误，请求对方责罚。这里指「李逵负荆请罪」的故事。元康进之所作《李逵负荆》杂剧，写在梁山泊附近的杏花庄，有人冒充宋江，抢走王姓之女，失主向李逵哭诉，李逵回山怒斥宋江。后查明了真象，李逵向宋江认了罪。

[^11]: **夯hāng**这里同笨。《儒林外史》第四十六回：「小儿蠢夯，自幼失学。」

[^12]: **蔷薇架**明文震亨《长物志・蔷薇木香》：「尝见人家园林中，必以竹为屏，牵五色蔷薇于上，架木为轩，……二种非屏、架不堪植。或移着闺阁，供仕女采掇，差可。」

[^13]: **东施效颦**顰一作「矉」，皱眉的意思。《庄子・天运》「故西施病心而矉其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而矉其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，挈妻子而去之走。彼知矉美，而不知矉之所以美。」里之丑人，后附会为西施邻女东施，而把以丑拙学美好，叫「东施效颦」。《通俗编》卷二二「妇女」：「此寓言，其丑人未尝著谁某也。《太平寰宇记》载诸暨县有西施家、东施家，黄庭竖等始凿言东施效颦。」

[^14]: **鸂鶒**类似鸳鸯的一种水鸟。

