---
title: 托内兄如海荐西宾 接外孙贾母惜孤女
tagline: 卷三
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page03.html
layout: book_page
date: 2014-03-27 05:09:00 +0800

---

### 托内兄如海荐西宾接外孙贾母惜孤女

却说雨村忙回头看时，不是别人，乃是当日同僚一案参革的张如圭[^1]。他系此地人，革后家居，今打听得都中奏准起复旧员之信[^2]，他便四下里寻情找门路，忽遇见雨村，故忙道喜。二人见了礼，张如圭便将此信告知雨村，雨村欢喜，忙忙叙了两句，各自别去回家。冷子兴听得此言，便忙献计，令雨村央求林如海，转向都中去央烦贾政。

雨村领其意而别。回至馆中，忙寻邸报看真确了[^3]。次日，面谋之如海。如海道：「天缘凑巧，因贱荆去世[^4]，都中家岳母念及小女无人依傍，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故尚未行，此刻正思送女进京。因向蒙教训之恩，朱经酬报，遇此机会，岂有不尽心图报之理，弟已预筹之，修下荐书一封，托内兄务为周全，方可稍尽弟之鄙诚；即有所费，弟于内兄信中注明，不劳吾兄多虑。」雨村一面打恭，谢不释口，一面又问：「不知令亲大人现居何职？只怕晚生草率，不敢进谒。」如海笑道：「若论舍亲，与尊兄犹系一家，乃荣公之孙：大内兄现袭一等将军之职，名赦，字恩侯；二内兄名政，宇存周，现任工部员外郎，其为人谦恭厚道，大有祖父遗风，非膏粱轻薄之流，故弟致书烦托。否则不但有污尊兄清操，即弟亦不屑为矣。」雨村听了，心下方信了昨日子兴之言，于是又谢了林如海。如海又说：「择了出月初二日小女入都，吾兄即同路而往，岂不两便？」雨村唯唯听命，心中十分得意。如海遂打点礼物并饯行之事[^5]，雨村一一领了。

那女学生原不忍弃父而去，无奈他外祖母必欲其往，且兼如海说：「汝父年已半百，再无续室之意，且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊妹扶持，今去依傍外祖母及舅氏姊妹，正好减我内顾之忧，如何不去？」黛卫听了，方洒泪拜别，随了奶娘及荣府中儿个老妇登舟而去。雨村另有一只船，带两个小童，依附黛玉而行。

一日到了京都，雨村先整了衣冠，带了小童，拿了「宗侄」的名帖[^6]，至荣府门上投了。彼时贾政已看了妹丈之书，即忙请入相会，见雨村像貌魁伟，言谈不俗，且这贾政最喜的是读书人，礼贤下士，拯溺救危，大有祖风；况又系妹丈致意，因此优待雨村，更又不同，便极力帮助，题奏之日[^7],谋了一个复职，不上二月，便选了金陵应天府[^8]，辞了贾政，择日到任去了，不在话下。

且说黛玉自那日弃舟登岸时，便有荣府打发轿子井拉行李车辆伺候。这黛玉尝听得母亲说，他外祖母家与别家不同，他近日所见的这几个三等的仆妇，穿吃用度，已是不凡，何况今至其家，多要步步留心，时时在意，不要多说一句话，不可多行一步路，恐被人耻笑了去。自上了轿，进了城，从纱窗中瞧了一瞧，其街市之繁华，人烟之阜盛，自与别处不同。又行了半日，忽见街北蹲着两个大石獅子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人。正门不开，只东西两角门有人出入；正门之上有一匾[^9]，匾上大书「敕造宁国府」五个大字[^10]。黛玉想道：「这是外祖的长房了。」又往西不远，照样也是三间大门，方是「荣国府」，却不进正门，只由西角门而进。轿子抬着走了一箭之远[^11]，将转弯时，便歜了轿，后面的婆子也都下来了，另换了四个衣帽周全的十七八岁的小厮上来抬着矫子，众婆子步下跟随，至一垂花门前落下[^12]，众小厮又退了出去，众婆子上前打起轿帘，扶黛玉下了轿。

林黛玉扶着婆子手进了垂花门，两边是超手游廊[^13]，正中是穿堂[^14]，当地放着一个紫檀架子大理石屏风[^15]，转过屏风，小小三间厅房[^16]，厅后便是正房大院。正面五间上房，皆是雕梁画栋，两边穿山游廊厢房[^17]，挂着各色鹦鹉画眉等雀鸟。台阶上坐着几个穿红着绿的丫头，一见他们来了，都笑迎上来，说道：「刚才老太太还念呢，可巧就来了。」于是三四人争着打帘子[^18]，一面听得人说：「林姑娘来了！」

黛玉方进房，只见两个人扶着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉知是外祖母了，正欲下拜，早被外祖母抱住，搂入怀中，「心肝儿肉」叫着大哭起来。当下侍立之人，无不下泪，黛玉也哭个不休。众人慢慢解劝住了，黛玉方拜见了外祖母。当下贾母一一指与黛玉,这是你大舅母，这是二舅母，这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂。」黛玉一一拜见了。贾母乂叫：「请姑娘们来①。今日远客初来，可以不必上学去。」众人答应了一声，便去了两个。

不一时，只见三个奶妈并五六个丫鬟拥着三位姑娘来了：第一个肌肤微丰，身材合中，腮凝新荔，鼻腻鹅脂[^19]，温柔沉默，观之可亲；第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸儿，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗；第三个身量未足，形容尚小。其钗环裙袄，三人皆是一样的妆束。黛玉忙起身迎上来见礼，互相厮认；归了坐位，丫髮送上荼来。不过叙些黛玉之母，如何得病，如何请医服药，如何送死发丧。不免贾母又伤感起来，因说：「我这些女孩儿，所疼者独有你母，今一旦先我而逝，不得见一面，教我怎不伤心！」说着携了黛玉的手又哭起来，家人忙相劝慰，方略略止住。

众人见黛玉年貌虽小，其举止言谈不俗，身体面庞虽弱不胜衣，却有一段风流态度，便知他有不足之症[^20]，因问：「常服何药？如何不洽好了？」黛玉道：「我自来如此，从会吃饭时便吃药，到如今了，经过多少名医，总未见效。那一年我才三岁，记得来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母固是不从。他又说：『即舍不得他，但只怕他的病一生也不能好的。若要好时，除非从此以后总不许见哭声，除父母之外，凡有外亲，一概不见，方可平安了此一生。』这和尚疯疯癫癍说了这些不经之谈，也没人理他。如今还是吃人参养荣丸。」贾母道：「这正好，我这里正配丸药呢，叫他们多配一料就是了。」

一语未休，只听后院中有笑语声，说：「我来迟了，不曾迎接远客！」黛玉思忖道：「这些人个个皆敛声屏气如此，这来者是谁，这样放诞无礼？」心下想时，只见一群媳妇丫鬓拥着一个丽人[^21]，从后房进来。这个人打扮与姑娘们不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子：头上戴着金丝八宝攒珠髻[^22]，绾着朝阳五凤挂珠钗[^23]，项上戴着赤金盘螭缨络圈[^24]，身上穿着缕金百蝶穿花大红云缎窄裉袄[^25]，外罩五彩刻丝石青银鼠褂[^26]，下着翡翠撒花洋绉裙[^27]；一双丹凤三角眼，两弯柳叶掉梢眉[^28]，身量苗条，体格风骚，粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。

黛玉连忙起身接见，贾母笑道：「你不认得他，他是我们这里有名的一个泼辣货，南京所请『辣子』[^29]，你只叫他『凤辣子』就是了。」黛玉正不知以何称呼，众姊妹都忙告诉黛玉道：「这是琏嫂子。」黛玉虽不曾识面，听见他母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女；自幼假充男儿教养的，学名叫做王熙凤。黛玉忙陪笑见礼，以「嫂」呼之。这熙凤携着黛玉的手，上下细细打量了一回，便仍送至贾母身边坐下，因笑道：「天下真有这样标致人物，我今日才算见了！况且这通身的气派，竟不象老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一刻不忘。只可怜我这妹妹这样命苦，怎么姑妈偏就去世了！」说着便用帕拭泪，贾母笑道：「我才好了，你倒来招我。你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了，快休再题前话。」这熙凤听了，忙转悲为喜道：「正是呢！我一见了妹妹，一心都在他身上，又是喜欢，又是伤心，竟忘记了老祖宗，该打，该打！」又忙携黛玉之手问：「妹妹几岁了？可也上过学？现吃什么药？在这里不要想家，要什么吃的、什么玩的，只管告诉我；丫头老婆们不好，也只管告诉我。」一面又问婆子们：「林姑娘的行李东西可搬进来了？带了几个人来？你们赶早打扫两间下房让他们去歇歇。」

说话时，已摆了茶果上来[^30]，熙凤亲为捧茶捧果。又见二舅母问他：「月钱放完了不曾[^31]？」熙凤道：「月钱也放完了。刚才带了人到后楼上找缎子，找了半日，也没见昨日太太说的那样，想是太太记错了。」王夫人道：「有没有，什么要紧。」因又说道：「该随手拿出两个来给你这妹妹裁衣裳的，等晚上想着再叫人去拿罢。」熙凤道：「倒是我先料着了，知道妹妹这两日到的，我已预备下了；等太太回去过了目，好送来。」王夫人一笑，点头不语。

当下荼果已撤，贾母命两个老嬤嬤带了玉去见两个舅舅去[^32]。维时贾赦之妻邢氏忙起身笑回道：「我带了外甥女过去②，到底便宜些[^33]。」贾母笑道：「正是呢，你也去罢，不必过来了。」那邢夫人答应了，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂。垂花门前早有众小厮拉过一辆翠幄清油车来[^34]，邢夫人携了黛玉坐上，众婆娘们放下车帘，方命小厮们抬起，拉至宽处，方驾上驯骡，亦出了西角门往东，过荣府正门，入一黑油大门内，至仪门前[^35]，方下车来。邢夫人挽了黛玉的手进入院中，黛玉度其处必是荣府中之花园隔断过来的。进入三层仪门，果见正房、厢庑、游廊，悉皆小巧别致，不似那边的轩峻壮丽，，且院中随处之树木山石皆好。及进入正室，早有许多盛妆丽服之姬妾丫鬟迎着。邢夫人让黛玉坐了，一面令人到外书房中请贾赦。一时来回说：「老爷说了：『连日身上不好，见了姑娘彼此伤心，暂且不忍相见。劝姑娘不要伤怀想家，跟着老太太和舅母，是同家里一样。姊妹们虽拙，大家一处伴着，亦可以解些烦闷。或有委屈之处，只管说得，不要外道才是[^36]。」黛玉忙站起身来一一听了。再坐一刻，便告辞，邢夫人苦留吃过饭去，黛玉笑回道：「舅母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅舅，恐迟去不恭，异日再领，望舅母容谅。」邢夫人道：「这也罢了。」遂命两个嬷嬷用方才坐来的车子送过去。于是黛玉告辞。邢夫人送至仪门前，又嘱咐了众人几句，眼看着车去了方回来。

一时黛玉进入荣府，下了车，众嬷嬷引着便往东转弯，走过一座东西的穿堂，向南大厅之后，仪门内大院落，上面五间大正房，两边厢房鹿顶耳门钻山[^37]，四通八达，轩昂壮丽，比贾母处不同，黛玉便知这方是正内室。一条大甬路[^38]，直接出大门的。进入堂屋，抬头迎面先见一个赤金九龙青地大匾，匾上写着斗大三个字，是：「荣禧堂」；后有一行小字：「某年月日书賜荣国公贾源[^39]」，又有「万几宸翰」之宝[^40]。大紫檀雕螭案上设着三尺来高青绿古铜鼎[^41]，悬着待漏随朝墨龙大画[^42]，一边是錾金彝[^43]，一边是玻璃盒③，地下两溜十六张楠木椅子，又有一副对联，乃是乌木联牌，镶着錾银字迹[^44]，道是：

座上珠玑昭日月，堂前黼黻煥烟霞[^45]。

下面一行小字，道是：「乡世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书」

原来王夫人时常居坐宴息亦不在这正室，只在东边的三间耳房内。于是老嬷嬷引黛玉进东房门来，临窗大炕土铺着猩红洋毯[^46]，正面设着大红金钱蟒引枕[^47]，秋香色金钱蟒大条褥[^48]；两边设一对梅花式洋漆小几[^49]，左边几上文王鼎邑[^50]④，匙箸香盒[^51]，右边几上汝窑美人觚[^52]，内插着时鲜花卉，并茗盌茶具等物。地下面西一溜四张椅上，都搭着银红撒花椅搭[^53]，底下四副脚踏[^54]；两边又有一对高几，几上茗碗瓶花俱备。其余陈设，不必细说。老嬤嬷让黛玉上炕坐，炕沿上却也有两个铺褥对设，黛玉度其位次，便不上炕，只就东边椅上坐了。本房的丫鬟忙捧上茶来，黛玉一面吃了，打量这些丫鬟们妆饰衣裙，举止行动，果与别家不同。

荼未吃了，只见一个穿红绫袄青紬掐牙背心的一个丫鬟走来笑道[^55]：「太太说，请林姑娘到那边坐罢。」老嬤嬤听了，于是又引黛玉出来，到了东廊三间小正房内，正面炕上横设一张炕桌，上面堆着书籍茶具，靠东壁面西设着半旧的青缎靠背引枕。王夫人却坐在西边下首，亦是半旧青缎靠背坐褥；见黛玉来了，便往东让。黛玉心中料定这是贾政之位，因见挨炕一溜三张椅子上也搭着半旧的弹花椅袱[^56]，黛玉便向椅上坐了。王夫人再三让他上坑，他方挨王夫人坐了。王夫人乃说：「你舅舅今日斋戒去了[^57]，再见罢。只是有一句话嘱咐你：三个姊妹倒都极好，以后一处念书认字，学针线，或偶一玩笑，都有个尽让的。但我最不放心的却有一件，我有一个孽根祸胎，是家里的『混世魔王』[^58]⑤，今日因庙里还愿去[^59]，尚未回来，晚间你看见便知道了。你以后只不要采他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。」

黛玉素闻母亲说过，有个内侄乃衔玉而生，顽劣异常，不喜读书，最喜在内帏厮混[^60]；外祖母又溺爱，无人敢管。今见王夫人所说，便知是这位表兄，因陪笑道：「舅母所说的，可是衔玉而生的这位表兄？在家时记得母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就叫宝玉，性虽憨顽，说待姊妹们极好的。况我来了，自然和姊妹同一处，兄弟们自另院别室的，岂有得沾惹之理？」王夫人笑道：「你不知道原故：他与别人不同，自幼因老太太疼爱，原系同姊妹们一处娇养惯的。若姊妹们不理他，他倒还安静些；若一日姊妹们和他多说了一句话，他心上一喜，便生出许多事来。所以嘱咐你别采他，他嘴里一时甜言蜜语，一时有天无日[^61]，疯疯傻傻，只休信他。」

黛玉一一的都答应着。忽见一个丫鬟来说：「老太太那里传晚饭了。」王夫人忙携了黛玉从后房门，由后廊西往，出了角门，是一条南北宽夹道⑥，南边是倒座三间小小抱厦厅[^62]，北边立着一个粉油大影壁[^63]，后有一半大门，小小一所房室，王夫人笑指向黛玉道：「这是你凤姐姐的屋子，回来你好向这里找他去，少什么东西只管和他说就是了。」这院门上也几个才总角的小厮[^64]，都垂手侍立。王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了，于是进入后房门，已有多人在此伺候，见王夫人来了，方安设桌椅；贾珠之妻李氏捧饭⑦，熙凤安箸，王夫人进羹。贾母正面榻上独坐，两旁四张空椅，熙凤忙拉黛玉在左边第一张椅子上坐下，黛玉十分推让，贾母笑道：「你舅母和嫂子们左右不在这里吃饭。你是客，原该如此坐的。」黛玉方告了坐，就坐了。贾母命王夫人也坐了。迎春姊妹三个告了坐方上来，迎春坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁边丫鬟执着拂尘漱盂巾帕[^65]，李、凤二人立于案旁佈让[^66]⑧。外间伺候之媳妇丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻。饭毕，各各有丫鬟用小茶盘捧上茶来。当日林家教女以惜福养身，每饭后必过片时方吃茶，不伤脾胃；今黛玉见了这里许多规矩，不似家中，亦只得随和着些，接了茶。又有人捧过漱盂来，黛玉也漱了口[^67]，又盥手毕。然后又捧上茶来，这方是吃的茶。贾母便说：「你们去罢，让我们自在说话儿。」王夫人听了，忙起身，说了两句闲话，方引李、凤二人去了。贾母因问黛玉念何书，黛玉道：「刚念了《四书》[^68]。」黛玉又问姊妹们读何书，贾母道：「读什么书，不过认几个字罢了丨」

一语未了，只听外面一阵脚步响，丫鬟进来报道：「宝玉来了。」黛玉心中想：「这个宝玉不知是怎生个惫懒人物[^69]！」及至进来，原是一个青年公子，头上戴着束发嵌宝紫金冠[^70]，齐眉勒着二龙抢珠金抹额[^71]，一件二色金百蝶穿花大红箭袖[^72]，束着五彩丝攒花结长穗宮绦[^73]，外罩石青起花八团倭缎排穗褂[^74]，登着青锻粉底小朝靴[^75]；面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，鼻如悬胆[^76]，睛若秋波，虽怒时而似笑，即嗔视而有情；项上金螭缨络，又有一根五色丝绦，系着一块美玉。

黛玉一见便吃一大惊，心中想道：「好生奇怪，倒象在那里见过的，何等眼熟！」只见这宝玉向贾母请了安[^77]，贾母便命：「去见你娘来。」即转身去了。一回再来时，已换了冠带，头上周围一转的短发，即结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠脚[^78]；身上穿着银红撒花半旧大袄；仍旧带着项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物[^79]；下面半露松花撒花绫裤，锦边弹墨袜，厚底大红鞋[^80]。越显得面如傅粉，唇若施脂；转盼多情，语言若笑。天然一段风韵，全在眉梢，平生万种情思，悉堆眼角。看其外貌，最是极好，却难知其底细，后人有作《西江月》二词批宝玉极确，其词曰：

无故寻愁觅恨，有时似傻如狂；纵然生得好皮囊，腹内原来草莽[^81]。潦倒不通庶务，愚顽怕读文章[^82]；行为偏僻性乖张[^83]，那管世人诽谤！
富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉；可怜辜负好韶光[^84]，于国于家无望。天下无能第一，古今不肖无双；寄言纨裤与膏粱：莫效此儿形状！

却说贾母笑道：「外客未见就脱了衣裳！还不去见你妹妹。」宝玉早已看见了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖，相见毕归坐，细看形容，与众各别：

两弯似蹙非蹙笼烟眉[^85]⑨，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病[^86]。泪光点点，娇喘微微。闲静似娇花照水，行动似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分[^87]⑩。

宝玉看罢，笑道：「这个姊妹我曾见过的。」贾母笑道：「可又是胡说，你何曾见过他？」宝玉笑道：「虽然未曾见过他，然看着面善，心里倒象是旧相认识，恍若远别重逢的一般。」贾母笑道：「好，好！若如此更相和睦了。」

宝玉便走向黛玉身边坐下，又细细打谅一番，因问：「妹妹可曾读书？」黛玉道：「不曾读书，只上了一年学，些须认得几个字。」宝玉又道：「妹妹尊名？」黛玉便说了名，宝玉又道：「表字？」黛玉道：「无字。」宝玉笑道：「我送妹妹一字，莫若『顰颦』二字极妙。」探春便道：「何处出典？」宝玉道：「《古今人物通考》上说[^88]:『西方有石名黛[^89]，可代画眉之墨。』况这妹妹眉尖若蹙，用取这两个字岂不甚美？」探春笑道：「只恐又是杜撰。」宝玉笑道：「除《四书》，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成⑪？」又问黛玉：「可有玉没有？」众人都不解，黛玉便忖度着：「因他有玉，故问我有无。」因答道：「我没有。那玉亦是件罕物，岂能人人皆有？」

宝玉听了，登时发作起狂病来，摘下那玉，就狠命摔去，骂道：「什么罕物！人的高下不识，还说灵不灵呢！我也不要这劳什子[^90]。」吓的地下众人一拥争去拾玉，贾母急的搂了宝玉道：「孽障[^91]！你生气要打骂人容易，何苦摔那命根子！」宝玉满面泪痕泣道：「家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣，如今来了这个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西。」贾母忙哄他道：「这妹妹原有玉来的，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法可处，遂将他的玉带了去，一则全殉葬之礼[^92]，尽你妹妹之孝心；二则你姑妈之灵亦可权作见了你妹妹之意。因此他只说没有玉，也是不便自己夸张之意。你如今怎比得他，还不好生慎重带上，仔细你娘知道了。」说着便向丫髮手中接来，亲与他带上。宝玉听如此说，想一想，也就不生别论了。

当下奶娘来向黛玉房舍，贾母便说：「将宝玉挪出来，同我在套间暖阁里[^93]；把你林姑娘暂安置碧纱厨里[^94]，等过了残冬，春天再与他们收拾房屋，另作一番安置罢。」宝玉道：「好祖宗！我就在碧纱厨外的床上很妥当，又何必出来，闹你老祖宗不得安静？」贾母想了一想，说：「也罢了。」每人一个奶娘并一个丫头照管[^95]，余者在外间上夜听唤。一面早有熙凤命人送了一顶藕合色花帐并锦被缎褥之类。

黛玉只带了两个人来：一个是自己的奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，名唤雪雁。贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷又极老，料黛玉皆不澄心，将自己身边一个二等丫头名唤鹦哥的与了黛玉；亦如迎春等一般，每人除自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷[^96]；除贴身掌管钗钏盥沐两个丫头外，另有四五个洒扫房屋来往使役的小丫头。当下王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱厨内，宝玉之乳母李嬷嬷并大丫髮名唤袭人者陪侍在外大床上。

原来这袭人亦是贾母之婢，本名珍珠，贾母因溺爱宝玉，生恐宝玉之婢不中任使，素知袭人心地纯良，遂与宝玉。宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句有「花气袭人」之句要[^97]，遂回明贾母，即更名袭人。

这袭人有些痴处，伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母；今跟了宝玉，心中眼中又只有一个宝玉。只因宝玉性情乖僻，每每规谏，宝玉不听，心中着实忧郁。是晚宝玉李嬷嬷已睡了⑫，他见里面黛玉鹦哥犹未安歇，他自卸了妆，悄悄的进来，笑问：「姑娘怎么还不安歌？」黛玉忙笑让：「姐姐请坐。」袭人在床沿上坐了，鹦哥笑道：「林姑娘在这里伤心，自己淌眼抹泪的，说：『今儿才来了，就惹出你家哥儿的病，倘或摔坏了那玉，岂不是因我之过！』所以伤心，我好容易劝好了。」袭人道：「姑娘快休如此，将来只怕比这更奇怪的笑话儿还有呢。若为他这种行状，你多心伤感，只怕你还伤感不了呢，快别多心！」黛玉道；「姐姐们说的，我记着就是了。」又叙了一回，方才安歇。

次早起来，省过贾母，因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信，又有王夫人之兄搜处遣来的两个媳妇儿来说话的。虽黛玉不知原委，探春等却晓得是议论金陵城中居住的薛家姨母之子，表兄薛蟠，倚财仗势，打死人命，现在应天府案下审理，如今母舅王子腾得了信，遣人来告诉这边，意欲唤取进京之意。毕竟怎的，下回分解。

校记
-----

*[①]: 「贾母又叫：『请姑娘们来』」，「叫」字原缺，据王本增。「又叫」，脂评诸本、稿本均作「又说」。
*[②]: 「我带了外甥女过去」，「外甥女」原作「外孙女」，从诸本改。
*[③]: 「玻璃盒」，列本、稿本、王本同，乙本作「玻璃盆」，脂评其它本作「玻璃盒」。
*[④]: 「左边几上文王鼎」，「几」字原缺，从诸本补。
*[⑤]: 「混世魔王」，「王」字原缺，从诸本补。
*[⑥]: 「是一条南北宽夹道」，「宽夹道」原作「东道」，从甲戌、庚辰、己卯和列本改。乙本此句作「是一条南北甬路」。
*[⑦]: 「贾珠之妻李氏捧饭」，「捧饭」原作「捧饮」，从诸本改。
*[⑧]: 「李、凤二人立于案旁佈让」，「佈让」原作「播让」，从脂评诸本、稿本改。
*[⑨]: 「两湾似蹙非蹙笼烟眉」，「蹙」原作「慼」，从诸本改。
*[⑩]: 「病如西子胜三分」，「三分」原作「二分」，据诸本改。
*[⑪]: 「偏只我是杜撰不成」，「只」原作「是」，从脂评诸本、搞本改。
*[⑫]: 「是晚宝玉李嬷嬷已睡了」，「李嬷嬷」原作「李嬷」，从甲戌、己卯、庚辰、列本和稿本增一「嬷」字。

注解
-----

[^1]: **同僚**又作『同寮」。旧指同一官署的官吏。《诗・大雅・板》：「及尔同僚。」朱煮集注：「春秋传曰：同官为僚。」
[^2]: **起复**封建时代，官吏因父母之丧离职，守孝期满后重新出来做官，叫「起复」。这里泛指一般开缺官员被恢复任用。宋赵昇《朝野类要》卷二：「起复：已解官持服，而朝廷特再擢用者，名曰起复。系此二字，或已年及致仕或在降责中，朝廷再擢用之谓也。」
[^3]: **邸报**古时官府传抄的新闻记事。邸：原指朝觐京师者在京的住所。《汉书・卢绾传》：「舍燕邸。」顔师古注：「诸侯王及诸郡朝宿之馆在京师者谓之邸。」后亦泛指王侯构大官僚办事或居住的府第。汉代的郡国、唐代的藩镇，都在京城设邸，邸中传抄皇帝诏令和臣潦奏折以及有关情报，报导给诸藩官员，叫「邸报」或「邸钞」。清时又名「朝报」。清王士禎《池北偶谈》卷四：「今之朝报，或曰邸报，……又六科纶音册子，号晚帖，以当晚即知之，次日乃登邸报。」
[^4]: **贱荆**也叫「山荆」、「拙荆」或「荆妻」。《太平御览》卷七一八引《列女传》：「梁鸿妻孟光，荆钗布裙。」荆枝作钗，粗布为裙，形容妇女朴素的服饰。旧时因以对别人谦称自己的妻子为「贱荆」。
[^5]: **打点**这里是安排、料理的意思。《京本通俗小说・菩萨蛮》：「买办什物，打点完备。」
[^6]: **名帖**即「名片」。明清时官场拜谒，用红纸书写官衔、姓名，拜访时，投以通名，称为「名帖」。又叫「名刺」。清赵翼《陔余丛考》卷三十「名帖」：「古人通名，本用削木书字，汉时谓之谒，汉末谓之剌，汉以后则虽用纸，而仍相沿曰刺。」
[^7]: **题奏**明清两代，奏章有题本、奏本之分。明沈德符《万历野获编》卷二十「章奏异名」：「今本章名色，为公事则曰題本，为他事则曰奏本。」清刘献廷《广阳杂记》卷一：「俗以章疏为本，不知始于何时，古未有此。今时章疏，有題本，有奏本。凡奉部文成例而行者，谓之题本；有私意启请者，曰奏本。体例各不同也。」乾隆中叶之后，已没有这种区别。 这里泛指奏折。
[^8]: **应天府**明代建置，宋代称建康府，元为集庆路，朱元璋建立明王朝，曾建都于此，因升为应天府。正统六年，定为南京，所辖府县甚多。清改为江宁府，府治即今南京市。这里是袭用旧称。
[^9]: **匾**悬挂于厅堂、亭榭、门顶或墙上的題字横牌。清阮葵生《茶余客话》卷十八：「明季，仕宦家居者，台司守令必作匾以赠，盖巡方守十之官，例与乡绅有赠遗，而匾特侑仪者。有司承奉，朱漆金书，务为侈美，而赀郎任官则惟恐不多，必丐求以得之。」
[^10]: **敕造**奉皇帝命令建造。敕：特指室帝的诏书。清顾炎武《金石欠字记》：「汉时人，官长行之椽属，祖父行之子孙，皆曰敕……至南北朝以下，则此宇惟朝廷专之。」
[^11]: **一箭之远**即「一箭道」。宋法云《翻译名义集》卷三「数量」：「一箭道，嘉祥云二里，或云取射垛一百五十步，或百二十步。」
[^12]: **垂花门**旧时府第内院之院门，称「垂花门」。门作悬山顶，前后出檐，左右下垂木雕莲花瓣等花饰，故名。女眷乘车出入，皆在垂花门外上下车
[^13]: **超手游廊**自门起，向两边环抱的走廊叫「超手游廊」。清李斗《扬州画舫录》卷十七：「浮稃在内，虚檐在外，阳马引出，栏如束腰，谓之廊。……随势曲折，谓之游廊。」
[^14]: **穿堂**供人穿行的厅堂。座落于前后两院落之间，正中有绿油屏门四扇，无事不开。
[^15]: **屏风**陈设在室内为挡风或阻隔视线的用具。
[^16]: **厅房**即「听事」。本指官府治事之所，后也指私宅厅堂。清霉钩《天咫偶闻》卷十：「内城则院落宽阔，屋宇高宏。门或三间，或一间，巍哦华焕。二门以内，必有听事。听事后又有三门，始至上房。听事上房之巨者，至如殿宇。」
[^17]: **穿山游庳厢房**穿山：亦称「钻山」；山：指山墙，人字形房屋两俩的墙，因其上部成山尖形，故称。从山墙上开门接起的游廊，叫「穿山游廊」。厢房：指四合院落内东西两边的房屋，其尺度较正房略小。
[^18]: **打帘子**清代礼节之一，主人和客人、下级和上级、晚辈和长辈，一同进门时，主人、下级、晚辈应先至门前躬身把帘子打起，让别人进去之后，自己再进去
[^19]: **鹅脂**亦作鹅肪，比喻白润
[^20]: **不足之症**中医病症名。多由身体虚弱引起，如气血虚弱，叫正气不足，脾胃虚弱，叫中气不足。
[^21]: **媳妇**这里指巳婚的年轻女仆。夫妇共在一家为奴，妇便被称为某人媳妇或某人家的。
[^22]: **金丝八宝攒珠髻**用金丝穿缀珍珠和镶嵌宝石而成的珠花髻饰。八宝：指金银饰物上镶嵌的各色珍珠、玛瑙、碧玉等。攒：簇聚。珠：指珠花，用珠宝穿缀成各种花形叫「珠花」。清翟灏《通俗编》卷二五「服饰」：「珠花：《释名》首饰类云：华，象草木之花也。妇饰之有假花，其来已久。其以珠宝穿缀，则仅著于六朝。」髻：近人王瀣批云：「按此『髻』 字，即今之头面也，故云『戴』。《诗》『副笄六珈』之『副』，方密之曰：即魏晋所谓鍈蔽髻耳。又曰：即叉髻。今以铁丝为圈，外编以发，名曰鼓(平声)」
[^23]: **朝阳五凤挂珠钗**一种作凤凰展翅朝阳形、口衔串珠的长钗。清代妇女首饰，于钿子上插挂珠子凤钦，皇族命妇用九支，称「九凤朝阳」，其他命妇用五支，称「五凤朝阳」。挂珠：钗上垂饰，以珠连串而成，多连缀于凤鸟的衔口上。「攒珠髻」、「挂珠钗」这里或暗写清代命妇戴的「钿子」。
[^24]: **盘螭缨铬圈**指一种上有盘龙和缨络饰物的项圈。螭，古代传说中蛟龙之类的动物。《说文・虫部》：「螭， 若龙而黄。」缨络：亦作「璎珞」，用线缕联缀珠玉而成的装饰品。原为印度贵族之项饰，后随佛教传入中国。圈：指项圈，是清代大家闺秀的主要饰物。
[^25]: **缕金百蝶穿花大红云缎窄裉袄**指一种紧身祆。缕金：指以金线绣成的绣品。金线，亦称「锦线」，古称「金缕」，故曰「缕金」。百蝶穿花：指花蝶图案。大红又称「猩红」或「猩猩红」。云缎：织作云形花纹的锦缎。一说，或即「库缎」，云锦之一种。云锦，为我国传铳工艺美术丝织名。南京所产，始于南北朝，盛于明清。用提花组织，锦纹瑰丽有如云彩，故名。传统品种有库缎、库锦和妆花三大类。衣服前后两幅合缝处叫「裉」，腰部叫「腰裉」，腋窝叫「抬裉」。窄裉可以显出身材纤细，是乾隆年间入时而又流行的一种样式。
[^26]: **五彩刻丝石青银鼠褂**五彩：指刻丝的纹饰。刻丝：在丝织品上用丝平织成花纹图案，与织锦和刺绣不同。宋庄绰《鸡肋篇》卷上：「定州织刻丝，不用大机，以熟色丝经于木杼上，随所欲作花草禽兽状。以小梭织纬时，先留其处，方以杂色线缀于经纬之上，合以成文，若不相连。承空视之，如雕镂之象，故名刻丝。」又谓之「刻丝作」。明曹昭《格古要论》卷八：「刻丝作，宋时旧织者，白地或青地子，织诗词山水或故事人物、花木鸟兽，其配色如傅彩，又谓之刻丝作，此物甚难得。」清吕祌玉《言鲭》卷上：「克丝作起于宋，通作刻丝，定州织之，……极其工巧，故名刻丝。妇人一衣，终岁方就，盖纬线非通梭所织也。今则吴下通织之，以为被褥围裙，市井富人无不用之。」石青：矿物廣的蓝色颜料，色经久不变。这里指石青色的衣面。银鼠：一名白鼠、石鼠。形略似鼬，毛短色白。《清一统志・奉天府五》：「银鼠：《金史地理志》：东京路产白鼠皮。」元熊梦祥《析津志・物产》银鼠注：「和林朔北者为精，产山罅中。初生赤毛青，经雷则白。愈经年深而雪省愈奇。……贡赋者，以供御帏幄、帐幔、衣、被之。」清刘廷玑《在园杂志》卷一：「灰鼠毛之白者，名银鼠。康熙初年尚少，其价甚昂。」一说，即白貂，清干鸣盛《十七史商榷》卷九十七：「契丹耶律德光脱白貂裘以衣晋髙祖，白貂，俗呼银鼠。」这里指银鼠皮做的祆里。褂：《清稗类钞》「服饰类」：「外衣也。礼服之加于袍外者，谓之外褂。男女皆同此名称，惟制式不同耳。」
[^27]: **翡翠撒花洋绉裙**翡舉：本为鸟名。《说文》：「翠，青羽雀也。」这里指一种近似翡翠鸟羽色的蓝色。或称「翠蓝」。《扬州画舫录》卷一：「翠蓝，昔人谓翠丰色，或云即雀头三蓝。」撒花：指用散碎花朵组成的图案。因其分布如撒花状， 故称。洋绉：即穀，为丝绸品种之一，轻而薄，略带自然绉纹。
[^28]: **丹凤三角眼、柳叶掉梢眉**形容凤姐俏丽而又狠戾的容貌。丹凤眼：即凤眼，言眼之秀美。明王圻《三才图会・身体・凤眼》：「凤眼波长贵自成，影光秀气又神清，聪明智慧功名遂，拔萃超群压众异。」三角：这里指目形略有锋棱。柳叶眉：比喻眉形如柳叶，言其细长清秀。元扬维桢《冶春口号》诗：「湖上女儿柳叶眉，春来能唱黄莺儿。」掉梢：形容眉梢微翘，斜飞入鬓的样子。
[^29]: **辣子**同「剌子」。章太炎《新方言》卷三：「江宁谓人性很戾者为剌子。」王瀣批云：「今南京犹有此称，言无赖也。余按《五代史・汉高祖纪》，有『此都军甚操剌』语，注云：『俗谓勇猛为操剌。」是『剌』讹『辣』也。」清借山《京师百咏》：「南京风浇多辣子，北京俗悍有闯将。甘心作孽行狭斜，大胆过人逞伎俩。」这里是泼辣、厉害的意思，含有戏谑之意。
[^30]: **茶果**即茶点。茶与点心之简称。北京话把糕点也叫「果子」。旧时在筵席前，或接待娇客，习惯先吃茶果。
[^31]: **月钱**也叫「月例」或「分例」。旧时大家庭中，按照等级名分，每月发给其家庭成员和仆人的零用钱。
[^32]: **嬷嬷**即乳母、奶娘。她所奶的男子所生的子女，称其为嬷嬷奶奶；她所奶的女子所生的子 女，称其为嬷嬷老老。她所奶的人称，她的子女为嬷嬷哥哥或嬷嬷姐姐。
[^33]: **便宜**这里当「方便」讲。
[^34]: **翠幄清油车**翠幄：指轿车上所围包的绿色车幔。清油车：轿车用木制成，车身需涂施柚漆，上等木料用色漆之，谓之「清油」。
[^35]: **仪门**旧时官署、府第大门之内的第二重正门，称为「仪门」，取有象可仪之意。《江宁府志》：「府著，明初徙锦绣坊，大门之内为仪门，仪门内为莅事堂。」一说，也可称旁门为「仪门」，乃由「謻门」传讹而来。《通俗编》卷二四「居 处」：「謻门……《集韵》：謻，音移，凡门堂别出曰謻。《燕在阁知新录》：今府县衙门有正门，有旁门，旁门即謻门，世俗作仪门，讹。」
[^36]: **外道**这里是客气、见外的意思。
[^37]: **两边廂房鹿顶耳门钻山**指两边的厢房与鹿顶耳房以钻山方式相连接。鹿顶：一作「盝顶」，建筑术语。元陶宗仪《南村辍耕录》卷二十一：「盝顶之制，三椽，其顶若笥之平，故名。」这里指一种平屋顶，多用于大型四合院中厢房的耳房。耳门：应作「耳房」。耳房：附于正房两旁的小屋，如人之两耳，故名。《天咫偶闻》卷十：「内城房式，异于外城。…… 大房东西必有套房，名曰耳房；左右有东西厢，必三间，亦有耳房，名曰盠(疑系「盝」字)顶」也叫「耳室」。明张岱《陶庵梦忆》卷二：「造书屋一大间，傍广耳室如纱橱，设卧榻。」钻山：这电指湘房山墙上开门或开洞，与相邻的耳房相接。
[^38]: **甬路**亦作「甬道」，指庭院中居中的路，多用砖石埔砌而成。清钱大昕《恒言录》卷五：「今人以庭中中道为甬道」
[^39]: **賜**旧指上对下的给予。
[^40]: **万几宸翰之宝**这是皇帝印玺上的文字。万几：《书・卑陶谟》：「兢兢业业，一日二日万几。」孔传；「几，微也。言当戒惧万事之微。」后谓帝王政务之繁多曰「万几」。亦作「万机」。《汉书・百官公卿表上》：「相国，丞相，掌丞天子， 助理万机。」宸：北极星所在位置，后引申为玉位、帝王的代称。宸翰：皇帝的笔迹。宝：帝王所用印章的专称。《新唐书・车服志》：「至武后，改诸玺皆为宝；中宗即位，复为蛮；开元六年，复为宝。」
[^41]: **青绿古铜鼎**鼎：本为古代炊器，多用青铜制成，盛行于商周。明清时的鼎，大都是后世所铸，用以点燃香烟，礼敬佛像。青绿：指铜鼎上的锈斑。明黄省曾《吴风录》：「自顾阿瑛好蓄玩器书画，亦南渡遗风也。至今吴俗，权豪家好聚三代铜器、唐宋玉窑器、书画。」
[^42]: **待漏随朝墨龙大画**漏：漏刻，古代滴水计时器，借指时间；封建时代，百官于五更前齐集殿庭，等待朝见，叫「待漏」。《文选》卷五九沈约《齐故安陆昭王碑文》：「奉待漏之书，衔如丝之旨。」唐李周翰注：「奏事上书，皆晨起，驻车待其刻漏。」随朝：依照大臣班序朝见皇帝。墨龙：用水墨画的龙。这种画，以雨天海潮中的龙为题材，以「潮」谐音「朝」，比喻朝见皇帝的荣耀。
[^43]: **錾金彝**在金属器物上雕刻花纹叫「錾」。彝：古时青铜礼器的通称。这里指用金银嵌错图案的古铜器。
[^44]: **乌木**常绿乔木。木树黑色，重硬细致，有光泽，是著名美术用材。
[^45]: **「座上」一联**珠玑：珍珠；玑是不圆的珠子。这里指用小粒珍珠穿缀成的衣饰。这句意谓衣服上的珍珠与日月交辉。黼黻：古代礼服上所绣的花纹。黼：黑白相次，作斧形，刃白身黑。《周礼・考工记・画缋》「白与黑谓之黼。」黻：黑青相次，作两己相背状。《书・益稷》：「黼、黻，絺、绣。」疏：「黻为两己相背，谓刺绣为两己宇相背也。《考工记》云：黑与青谓之黻，刺绣为两己字，以青黑线绣也。」这句意谓黼黻的图饰如烟霞焕彩。
[^46]: **炕、猩红洋毯**炕：北方的一种床，用土坯或砖石砌成，下有孔道，可生火取暖。清顾炎武《日知录》卷二十八「土炕」：「北人以土为床，而空其下，以发火，谓之炕。」清高佑釲《蓟邱杂抄》：「燕地苦寒，寝者不以床，以炕。室无东西南北，炕必近前荣(即前檐)。」清随缘下士《林兰香》第三十回寄旅散人评点云：「炕之制不一，本床也，周以板，烘以炭，名曰木炕，或砌以砖石，或筑以土堑，烧以煤曰煤坑；烧以柴曰柴炕。」猩红；象猩猩血的鲜艳红色。晋常璩《华阳国志》卷四：「猩猩兽能言，其血可以染朱罽。」
[^47]: **金钱蟒引枕**钱蟒：蟒缎中小团龙纹的一种。蟒：指蟒缎，因上面织有蟒形花饰，故名。引枕：一种圆墩形的倚枕。
[^48]: **秋香色**一种淡黄色，原作「缃」，俗作「湘」或「香」，有老缃、秋缃、墨缃、银缃等分别。(见《雪宦绣谱》)
[^49]: **洋漆**指从日本传习的一种漆器做法。
[^50]: **文王鼎**本为周代传国国鼎，这里指一种仿古的小型香炉。
[^51]: **匙箸**小勺和火箝，烧香用具。明周嘉胄《香乘》卷十三：「香箸，拨火和香，总宜用箸。」
[^52]: **汝窑美人觚**一种仿古的瓷器。汝窑：宋代著名瓷窑之一。窑址在今河南宝丰县，古属汝州，故名。有天青、卵白、粉青等色，汁水莹厚如堆脂，棕眼隐若蟹爪，底有芝麻细小挣钉。较之官窑，质制尤滋润。(见宋缺名《百宝总珍集》 卷九)觚：古代一种酒器。长身细腰，形如美人，故称「美人觚」。《陶庵梦忆》卷六记有铜制美人觚。
[^53]: **椅搭**又叫「椅披」或「椅背」，用各种长条锦缎等做成的披在椅背上的一种饰物。
[^54]: **脚踏**一种常放在炕前或椅前垫脚用的长方形小矮木凳。清曹庭栋《老老恒言》卷三：「几下脚踏矮発，坐时必需，凳之制，大抵面作方櫺，仪供脚踏而已。……其两头如辘轳，可以转动，脚心为涌泉穴，俾踏处时时转动，心神为之流畅。」
[^55]: **红绫袄青紬掐牙背心**绫：古代丝织物名。汉以后开始盛行。明张自烈《正字通・系部》：「织素为文者曰绮，光如镜面有花卉状者曰绫。」青紬：黑色的绸子。青：指玄色，即深黑色。清李渔《闲情偶寄》卷七：「大家富室，衣色皆尚青是已。」注：「青非青也，元(玄)也。因避讳故易之。」又云：「女子之少者，尚银红桃红，稍长者尚月白；未几而银红桃红，皆变大红，月白变蓝；再变则大红变紫，蓝变石青。迨鼎革以后，则石青与紫皆罕见，无论少长男妇，皆衣青矣。」掐牙：在衣服的滚边内，再加嵌一条很细的锦缎滚条，作为装饰，叫「掐牙」。背心：《在园杂志》卷一：「半臂窄衣曰背心。」《清稗类钞》「服饰类」：「半臂，汉时名绣䘿，即今之坎肩也，又名背心。」
[^56]: **弹花椅袱**弹花：即「弹墨」，纹饰形式之一种，即在深黑色丝缎上洒线式椎花，这种工艺，称为「弹花」或 「弹墨」。椅袱：指用锦缎等做成的椅套。
[^57]: **斋戒**古人在祭祀或举行其他隆重仪式前，沐浴更衣，戒绝嗜欲，以示虔诚，叫「斋戒」。《茶余客话》卷四「斋戒之忌」：「斋戒不理刑名，不燕会，不听音乐，不入内寝，不问疾吊丧，不饮酒。」
[^58]: **混世魔王**教传说欲界第六天「他化自在天」之主波旬为魔界之王，常率魔众破坏佛道。混世魔王，后成为我国古小说中某些神魔人物的浑名。这里是对宝玉的戏称。
[^59]: **还愿**旧时对神佛有所祈求，许下某种酬谢，叫「许愿」；后实践这种酬诺，叫「还愿」
[^60]: **内帏**即内室，女子居处。这里借指女子。帏：帐子。
[^61]: **有天无日**无畏惧和顾忌，随心所欲。
[^62]: **倒座、抱厦厅**倒座：四合院以北房为正房，称相对的南房为「倒座」。抱厦厅：回绕堂屋后面的侧室。
[^63]: **影壁**即照墙，在门内或门外正对大门以作屏障的墙壁
[^64]: **总角**古时儿童束发为两髻，向上分开，形状如角，故称「总角」。《诗・齐风・甫田》：「总角丱兮」疏：「总聚其发，以为两角」后因代指儿童时代。
[^65]: **拂尘**用兽类鬃、尾或棕线制成，形如马尾，后有长柄，用来弹拭尘土，驱赶蚁蝇。俗称「蝇甩」、「甩子」，古时多用麈尾制成，故又称「麈尾」。
[^66]: **佈让**席间向客人敬菜、劝餐，叫「布让」
[^67]: **以茶漱口**苏轼《仇池笔记》卷上：「论茶：除烦去腻，不可缺茶，然暗中损人不少。吾有一法，每食已，以浓茶漱口，烦腻既出，而睥胃不知。肉在齿间，消缩脱去，不烦挑刺，而齿性便若缘此坚密。率皆用中、下茶，其上者，亦不常有，数日一啜不为害也。此大有理」《老老恒言》卷一:「食后微滓留齿瞭，最为齿累，……煎浓茶候冷，连漱以荡涤之。」
[^68]: **四书**指《论语》、《大学》、《中庸》、《孟子》。南宋朱熹注《论语》，又从《礼记》中抽出《大学》、《中庸》 两篇分章断句，并加注释，再配以《孟子》，称为《四书章句集注》。是封建时代教育子女的必读之书。
[^69]: **惫懒**也作「惫赖」。这里是调皮、不顺从的意思。元关汉卿《窦娥冤》第一折：「美妇人我见过万千向外，不似这一小妮子生得十分惫赖。」
[^70]: **束发嵌宝紫金冠**紫金冠：又名「太子冠」，也叫「束发冠」，即把头发扎束在頂部的一种髻冠。明刘若愚《明宫史》水集「束发冠」：「其制如戏子所戴者，用金累丝造之，上嵌睛绿珠石。每一座，有值数百，或千余金、二千金者。四爪蟒龙，在上皤绕。下加額子一件，亦如戏子所戴。」紫金：即紫磨金，一种精美的金子。明曹昭《格古要论》卷六：「紫金：古云半两钱，即紫金。今人用赤铜和黄金为之。然世人未尝见真紫金也。」
[^71]: **二龙抢珠金抹额**二龙抢珠：指抹额上的装饰图案。抹额：本是束额的头巾，后帽箍一类的饰物，也叫「抹額」。清平步清《霞外攟屑》卷十：「《西云札记》卷一：今俗妇女首饰，有抹頟。此二字亦见《唐书・娄师德传》，又《南蛮传》，又韩愈《送郑尚书序》。《续汉书・舆服忐》注，胡广曰：北方寒凉，以貂皮暖额，附施于冠，因遂变成首饰。此即抹之滥觞。」《清稗类钞》「服饰类」：「抹额：束额之巾也，亦曰抹头。抹者，附着之义，犹抹巾之称抹胸也。」金：指「平金」， 即抹额上的纹样是用金线刺绣而成，故称「金抹额」。
[^72]: **二色金百蝶穿花大红箭袖**二色金，指花蝶是用深浅两色金线所绣成。箭袖：一种窄袖袍服，原为便于射箭。清代有箭衣外罩，以戎装为礼服。
[^73]: **五彩丝攒花结长穂宫绦**攒花结：用五彩丝攒聚成花朵图案的结子。或说为「攒心梅花」纹样的简称，是丝绦带上的一种装饰性的「结扣」。长穗：指绦带两端下垂的穗子。俗称「流苏」。宫绦：宫中流行的一种系在腰间的丝带。
[^74]: **石青起花八团倭缎排穗褂**起花：因在石青色之倭缎上加绣了八个彩团，故曰「起花」。八同：指褂子上所绣的八个彩团图案，本是清代妇女礼服的一种图饰。《天咫偶闻》卷十：「妇人礼服，补褂之外，又有所谓八团者，以绣或缂丝为彩团八，缀之于褂，为新妇之服。」崇彝《道咸以来朝野杂记》：「女掛有八团者，亦天青色，下无丽水，以组绣团光八个嵌诸玄端上下左右。(前后胸各一，左右肩各一，前后襟各二)。」倭：日本之旧称；倭缎：又叫东洋缎，是当时极为珍贵的一种厚密的丝织物。明宋应星《天工开物・倭锻》：「凡倭缎制起东夷，漳泉自效法为之。丝质来自川蜀，商入万里贩来以易胡椒归里。其织法亦自夷国传来，盖质已先染，而斫线夹藏经面，织过数寸，即刮成黑光。」《在园杂志》卷一：「今厚缯通名曰缎，有五丝、八丝、内造、汉府、官素、平花、帽缎、闪缎、倭缎各种，花纹顔色，随时变幻，亦穷工极巧矣。」排穂：指褂子下面排缀的彩穗。一说，即「麦穗」，因音近变异而成「排穂」。指一种皮软毛长的贵重羊皮。《在园杂志》卷一：「羊皮贵，羔而贱老，人皆知之，独口外则不然。有皮软而毛长者，俗名麦穂子，言其毛长如麦穗也。口外风髙，非此不足以御之。虽公卿贵官，至彼貂裘之上，亦必肤此一件，取其毛大压风也。内地亦有此种，不如口外者佳。」
[^75]: **青缎粉底小朝靴**青缎：黑色光缎。粉底－指靴底以自色涂料涂成。《清稗类钞》「服饰类」：「靴之材，春夏秋皆以缎为之，冬则以建绒，有三年之丧者则以布。」朝靴：方头靴之别称。同上书：「凡靴之头皆尖，惟著以入朝者则方。 或曰：沿明制也。」枝巢子《旧京琐记》卷一：「仕宦平居，多著靴。」柴桑《京师偶记》：「行必靴，一以避尘，一以壮观，非若江南之可以履也。」
[^76]: **悬胆**形容人的鼻子直垂而圆如胆囊，长得好看。《太清神鉴》卷四：「形之有余者，……耳围成珠，鼻直如胆，……形有余者，令人长寿少病，寓而有荣矣。」
[^77]: **请安**本是问安、问好的通称。清代礼俗是，在口称请某人安的同时，男子「打千」，女子则双手扶左膝，右膝微屈，往下蹲身。
[^78]: **坠脚**也作「坠角」，系于器物下端的小装饰品。这里指辫梢所坠的饰物。
[^79]: **寄名锁、护身符**寄名锁：迷信习俗，怕小儿夭亡，在神或僧道前寄名为弟子，并用锁形饰物挂在颈间，表示借神之命锁住，以保长寿，称为「寄名锁」。或谓，寄命锁应称「长命锁」，由「百索」演变而来。汉时民族于五月五日，以五色朱索饰门户，云可避恶气。后代于此日以五色线带小儿项上，或以系臂，以避不祥，谓之「百索」，亦名「长命缕」。《事物原始》引晋周处《风土记》曰：「荆楚人端午日以五彩丝系臂，辟兵鬼气。一名长命缕，今百索是也。」明田艺蘅《留實日札》：「小儿周岁，项带五色彩丝绳，名曰百索。」护身符：一种符箓。旧时佛教、道教及巫师等用朱笔或愚笔在纸上趣上怫、菩萨、鬼神的像，或写上咒语，画上一种似字非字的图形，让人悬之于身，以为可受其保护，避邪消灾，叫「护身符」。
[^80]: **厚底大红鞋**《闲情偶寄》卷七「鞋袜」：「袜色尚白，尚浅红；鞋色尚深红，今复尚青，可谓制之尽美者矣。鞋用高底，使小者愈小，瘦者愈瘦，可谓制之尽美而又尽善者矣。」
[^81]: **「纵然」二句**囊：这里指人的躯体、长相。佛教认为人的灵魂不死不灭，人的肉体只是灵魂暂时寄居的地方，故称人的身体为「皮囊」。亦称「皮袋」。草莽：丛生的野草。这里比喻宝玉腹中没有「仕途经济」一类的学问。

[^82]: **「潦倒」二句**潦倒：这里是举止不知检束的意思。三国魏嵇康《与山巨源绝交书》：「足下旧知吾潦倒粗疏，不切事情。」戴明扬《嵇康集校注》引《文选钞》曰：潦倒，长缓貌。」唐王绩《答程道士书》：「吾受性潦倒，不经世务。」庶务：各种政务。《文选》卷五三晋陆机《辩亡论下》：「故百官苟合，庶务未遑。」《隋书・百官志中》：「置三公三孤，以为论道之官，次置六卿，以分司庶务。」愚顽：无知而固执。文章：这里指时文八股。

[^83]: **「行为」句**偏僻：不端正。乖张：性情执拗、怪僻。《桃花扇・賺将》：「争奈主将高傑性气乖张。」
[^84]: **韶光**本指美景或春光，这里比喻美好的青年时代。
[^85]: **笼烟眉**即「涵烟眉」。唐温庭筠《夜宴谣》：「眉敛湘烟袖回雪。」清顾嗣立注引《海录碎事》云；「唐明皇令画工画十眉图，一曰涵烟眉。」形容眉毛象一抹疏淡的清烟。
[^86]: **「态生」二句**态：情态。《闲情偶寄》卷六「态度」：「态自天生，非可强造，强造之态，不能饰美，只能愈増其陋，同一颦也，出于西施则可爱，出于东施则可憎，天生强造之别也。」靥：面頰上的微涡，俗称酒涡。这里代指面容。袭：承袭。这两句意谓动人的情态生于含愁的面容，娇柔的身形出自怯弱的病体。

[^87]: **「心较」二句**比干：商朝贵族，纣王的叔父。相传他的心有七窍。《史记・殷本纪》：「纣淫乱不止，比干曰：『为人臣者，不得不以死争』乃谏纣三日不去。纣怒曰：『吾闻圣人心有七窍。』遂剖观其心。」这里比喻黛玉非常聪明。西子：即西施，春秋末年越国美女。《孟子・离娄》赵歧注：西子，古之好女西施也。」《管子・小称》：「西施，天下之美人也。」相传西施心痛时，「棒心而颦(皱眉)」，样子更好看。(见《庄子・天运》)这句说带病的黛玉孱弱娇美，胜过西施。

[^88]: **《古今人物通考》**不详。或是宝玉杜撰。
[^89]: **黛石**又称「画眉石」。明蒋一葵《长安客话》卷四：「宛平县西堂村产石，黑色而性不坚，磨之如墨。金时宫人多以画眉，名曰画眉石，亦曰黛石。」
[^90]: **劳什子**这里如同说「东西」，含有厌恶之意。
[^91]: **孽障**也作「业障」。佛教谓前世所作的种种恶事，成为今生的障碍为「业障」。业：指过去所作；障：即障碍。这里是罪孽的意思。
[^92]: **殉葬**古代把活人或器物，随同死者一起埋葬，叫「殉葬」。

[^93]: **套间暖阁**正房两旁相连的屋子，叫「套间」。亦称「套房」。《扬州画舫录》卷十七：「今之堂屋，古谓之房，……五楹则藏东、西两稍间于房中，谓之套房，即古密室、复室、连房、闺房之属。」《闲情偶寄》卷八：「精舍左右，另设小屋一间，有如复道，俗名套房是也。凡有败笺弃纸，垢砚秃毫之类，卒急不能料理者，姑置其间，以俟暇时检点。妇人之闺阁亦然，残脂剩粉，无日无之，净之将不胜其净也。此房无论大小，但期必备。」《旧京琐记》卷一：「京师屋制……正房必有附室，曰套间，亦曰耳房，以为储藏之所，夏凉冬燠，四时皆宜者是矣。」暖阁：指为防寒而从套间内分隔出的小间，内设炕褥，前面两旁有隔扇，上有横楣。

[^94]: **碧纱厨**亦称「纱厨」。帷帐一类的东西。用木作架，顶及四周蒙以绿纱，可以折叠。夏天张开，摆在屋里或院中，坐卧在里面，可避蚊蝇。廚王建《赠王处士》诗：「青山掩幛碧纱厨」宋周邦彦《浣溪沙》词：「薄薄纱厨望似空。」清曹寅《竹簟》诗：「故乡此物非足贵，不设纱厨恣意眠。」一说，指一种隔扇门，也叫「格门」。是清式建筑室内装修隔断的一种。清代《装修作则例》写作「隔扇碧纱厨」。即在开间的隔断上装上隔门，中间两扇可以开关。格扇细巧，格心多作灯笼框式样，灯笼心上常糊以纸，宫殿里常在格心处安装玻墒，或糊各色纱，故称「碧纱厨(参见《扬州画舫录》卷十七、刘致平《中国建筑类型及结构》)一说，当指一统三间屋子之中间一间。其四面绷纱作窗，透漏如帐，里面可设床榻。《老老恒言》卷四：「有名纱橱，夏月可代帐，须楼下一统三间，前与后俱有廊者，方得为之，除廊外，以中一洵左右前后，依柱为界，四面绷纱作窗，窗不设棂，透漏如帐。前后廊槍下，俱另置窗，俾有掩蔽。于中驱蚊陈几榻，日可起居，夜可休息，为销夏安适之最。」

[^95]: **丫头**宋王洋《弋阳道中题丫头岩》诗自注：「吴楚之人谓婢子为丫头。」清吕种玉《言鲭》卷上：「今人侍婢曰丫头，盖言其头上方梳双髻，未成人之时，即汉之所谓偏髯也。」

[^96]: **教引嬷嬷**贵族之家教育引导子女饮食、言语、行步、礼节的保母。

[^97]: **花气袭人**全句为「花气袭人知昼暖」，是宋陆游《村居书喜》中的诗句。原作「知骤暖」。意思说由于闻到花香了，知道天气已经骤然暖和了

