---
title: 贾宝玉品茶栊翠庵 刘老老醉卧怡红院
tagline: 卷四十一
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/41.html
layout: book_page
date: 2014-05-14 20:44:00 +0800
---

### 贾宝玉品荼栊翠庵  刘老老醉卧怡红院

话说刘老老两只手比着说道：「花儿落了结个大倭瓜。众人听了，哄堂大笑起来。于是吃过门杯，因又斗趣，笑道：「今儿实说罢，我的手脚子粗，又喝了酒，仔细失手打了这磁杯；有木头的杯取个来，我便失了手，掉了地下，也无碍。」众人听了又笑起来。凤姐儿听如此说，便忙笑道：「果真要木头的，我就取了来，可有一句话先说下：这木头的可比不得磁的，他都是一套，定要吃遍一套方使得。」刘老老听了，心下敁敠道[^1]：「我方才不过是趣话取笑儿，谁知他果真竟有，我时常在乡绅大家也赴过席，金杯银杯倒都也见过，从没见有木头杯的。哦，是了，想必是小孩子们使的木碗儿，不过诓我多喝两碗；别管他，横竖这酒蜜水儿似的，多喝点子也无妨。」想毕，便说：「取来再商量。」


凤姐乃命丰儿：「前面里间书架子上，有十个竹根套杯[^2]，取来。」丰儿听了，才要去取，鸳鸯笑道：「我知道，你那十个杯还小；况且你才说木头的，这会子又拿了竹根的来，倒不好看。不如把我们那里的黄杨根子整刓的十个大套杯拿来，灌他十下子。」凤姐儿笑道：「更好了。」鸳鸯果命人取来。刘老老一看，又惊又喜：惊的是一连十个挨次大小分下来，那大的是足的似个小盆子①，极小的还有手里的杯子两个大；喜的是雕镂奇绝，一色山水树木人物，并有草字以及图印。因忙说道：「拿了那小的来就是了。」凤姐儿笑道：「这个杯，没有这大量的，所以没人敢使他。老老既要，好容易找出来，必定要挨次吃一遍，才便得。」刘老老吓的忙道：「这个不敢。好姑奶奶，饶了我罢。」贾母、薛姨妈、王夫人知道他有年纪的人，禁不起，忙笑道：「说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头一杯罢。」刘老老道：「阿弥陀佛！我还是小杯吃罢，把这大杯收着，我带了家去，慢慢的吃罢。」说的众人文笑起来。


鸳鸯无法，只得命人满斟了一大杯，刘老老两手捧着喝。贾母、薛姨妈都道：「慢些，不要呛了。」薛姨妈又命凤姐儿布个菜。凤姐笑道：「老老要吃什么，说出名儿来，我夹了喂你。」刘老老道：「我知道什么名儿，样样都是好的。」贾母笑道：「把茄鲞夹些喂他[^3]。」凤姐儿听说，依言夹些茄鲞，送入刘老老口中，因笑道：「你们天天吃茄子，也尝尝我们这茄子，弄的来可口不可口②。」刘老老笑道：「别哄我了，茄子跑出这个味儿了。我们也不用种粮食，只种茄子了。」众人笑道：「真是茄子，我们再不哄你。」刘老老咤异道：「真是茄子？我白吃了半日。姑奶奶再喂我些，这一口细嚼嚼。」凤姐儿果又夹了些放入他口内。刘老老细嚼了半日，笑道：「虽有一点茄子香，只是还不象是茄子。告诉我是个什么法子弄的，我也弄着吃去。」凤姐儿笑道：「这也不难：你把才下来的茄子，把皮刨了，只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了，再用鸡肉脯子合香菌[^4]、新笋、蘑菇、五香豆腐干子、各色干果子，都切成钉儿，拿鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌[^5]，盛在磁罐子里，封严；要吃时拿出来，用炒的鸡瓜子一拌[^6]，就是了。」


刘老老听了，摇头吐舌说：「我的佛祖[^7]！倒得十来只鸡来配他，怪道这个味儿！」一面笑，一面慢慢的吃完了酒，还只管细玩那杯子。凤姐儿笑道：「还是不足兴，再吃一杯罢？」刘老老忙道：「了不得，那就醉死了，我因为爱这样儿好看，亏他怎么做来。」鸳鸯笑道：「酒吃完了，到底这杯子是什么木头的？」刘老老笑道：「怨不得姑娘不认得，你们在这金门绣户的，如何认得木头？我们成日家和树林子做街坊，困了枕着他睡，乏了靠着他坐，荒年间饿了还吃他；眼睛里天天见他，耳朵里天天听他，嘴儿里天天说他，所以好歹真假，我是认得的，让我认一认。」一面说，一面细细端详了半日，道：「你们这样人家，断没有那残东西‘，那容易得的木头，你们也不收着了。我掂着这么体沉，断乎不是杨木，一定是黄松做的。」


众人听了，哄堂大笑起来。只见一个婆子走来，请问贾母说：「姑娘们都到了藕香榭，请示下，就演罢，还是再等一回子？」贾母忙笑道：「可是倒忘了他们，就叫他们演罢。」那个婆子答应去了，不一时，只听得箫管悠扬，笙笛并发。正值风清气爽之时，那乐声穿林度水而来，自然使人神怡心旷。宝玉先禁不住，拿起壶来斟了一杯，一口饮尽，复又斟上，才要饮，只见王夫人也要饮，命人换暖酒，宝玉连忙将自己的杯捧了过来，送到王夫人口边，王夫人便就他手内吃了两口。一时暧酒来了，宝玉仍归旧坐。王夫人提了暖壶下席来[^8]，众人都出了席，薛姨妈也站起来，贾母忙命李凤二人接过壶来：「让你姑妈坐了，大家才便。」王夫人见如此说，方将壶递与凤姐儿，自己归坐。贾母笑道：「大家吃上两杯，今日着实有趣。」说着，擎杯让薛姨妈，又向湘云宝钗道：「你姐妹两个也吃一杯。你林妹妹不大会吃，也别饶他。」说着，自己也干了。湘云、宝钗、黛玉也都吃了。



当下刘老老听见这般音乐，且又有了酒，越发喜的手舞足蹈起来。宝玉因下席过来，向黛玉笑道：「你瞧刘老老的样子。」黛玉笑道：「当日圣乐一奏，百兽率舞[^9]，如今才一牛耳。」众姐妹都笑了。须臾乐止，薛姨妈笑道：「大家的酒也都有了，且出去散散再坐罢。」贾母也正要散散，于是大家出席，都随着贾母游玩。贾母因要带着刘老老散闷，遂携了刘老老至山前树下，盘桓了半晌，又说给他这是什么树，这是什么石，这是什么花。刘老老一一领会，又向贾母道：「谁知城里不但人尊贵，连雀儿也是尊贵的。偏这雀儿到了你们这里，他也变俊了，也会说话了。」众人不解，因问：「什么雀儿变俊了会说话？」刘老老道：「那廊上金架子上站的绿毛红嘴是鹦哥儿，我是认得的。那笼子里的黑老鸹子[^10]，又长出凤头儿来[^11]，也会说话呢。」众人听了又都笑将起来。


一时只见丫头们来请用点心，贾母道：「吃了两杯酒，倒也不饿。也罢，就拿了这里来，大家随便吃些罢。」丫头听说，便去抬了两张几来，又端了两个小捧盒。揭开看时，每个盒内两样。这盒内是两样蒸食：一样是藕粉桂花糖糕，一样是松瓤鹅油卷。那盒内是两样炸的：一样是只有一寸来大的小饺儿。贾母因问：「什么馅子？」婆子们忙回：「是螃蟹的」贾母听了，皱眉说道：「这会子油腻腻的，谁吃这个！」又看那一样是奶油炸的各色小面果，也不喜欢，因让薛姨妈吃，薛姨妈只拣了块糕；母拣了一个卷子，只尝了一尝，剩的半个，递与丫头了。


刘老老因见那小面果子都玲珑剔透，各式各样，又拣了一朵牡丹花样的，笑道：「我们乡里最巧的姐儿们，剪子也不能铰出这么个纸的来。我又爱吃，又舍不得吃，包些家去给他们做花样子去倒好。」众人都笑了。贾母笑道：「家去我送你一磁坛子，你先趁热吃这个罢。」别人不过拣各人爱吃的拣了一两样就算了，刘老老原不曾吃过这些东西，且都做的小巧，不显堆垛的，他和板儿每样吃了些，就去了半盘了③。剩的，凤姐又命攒了两盘，并一个攒盒，与文官等吃去。忽见奶子抱了大姐儿来，大家哄他玩了一会，大姐儿因抱着一个大柚子玩，忽见板儿抱着一个佛手，大姐便要，丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了。众人忙把柚子给了板儿，将板儿的佛手哄过来与他才罢。那板儿因玩了半日佛手，此刻又两手抓着些果子吃，又忽见这个柚子又香又圆，更觉好玩，且当球踢着玩去，也就不要佛手了。


当下贾母等吃过了茶，又带了刘老老至栊翠庵来。妙玉忙接了进去。众人至院中，见花木繁盛，贾母笑道：「倒底是他们修行人，没事常常修理，比別处越发好看。」一面说，一面便往东禅堂来[^12]。妙玉笑往里让，贾母道：「我们才都吃了酒肉，你这里头有菩萨，冲了罪过。我们这里坐坐，把你的好茶我们吃一杯就去了。」宝玉留神看他是怎么行事。只见妙玉亲自捧了一个海棠花式雕漆填金「云龙献寿」的小茶盘，里面放一个成窑五彩小盖钟[^13]，捧与贾母。贾母道：「我不吃六安茶[^14]。」妙玉笑说：「知道。这是『老君眉』[^15]。」贾母接了，又问：「是什么水？」妙玉道：「是旧年蠲的雨水[^16]。」贾母便吃了半盏，笑着递与刘老老，说：「你尝尝这个茶。」刘老老便一口吃尽，笑道：「好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。」贾母众人都笑起来。然后众人都是一色的官窑脱胎填白盖碗[^17]。


那妙玉便把宝钗黛玉的衣襟一拉，二人随他出去。宝玉悄悄的随后跟了来。只见妙玉让他二人在耳房内，宝钗便坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲团上。妙玉自向风炉上煽滚了水，另泡了一壶茶。宝玉便走了进来，笑道：「偏你们吃体己茶呢。」二人都笑道：「你又赶了来撤茶吃[^18]，这里并没你吃的。」妙玉刚要去取杯，只见道婆收了上面茶盏来，妙玉忙命：「将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢。」宝玉会意，知为刘老老吃了，他嫌腌臜，不要了。又见妙玉另拿出两只杯来，一个傍边有一耳，杯上镌着「𤫫瓟斝」三个隶字[^19]，后有一行小真字[^20]，是「王恺珍玩」[^21]，又有「宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府」一行小字[^22]。妙玉斟了一斝递与宝钗。那一只形似钵而小，也有三个垂珠篆字[^23]，镌着「点犀𥁢」[^24]。妙玉斟了一𥁢与黛玉。仍将前番自己常曰吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉[^25]。宝玉笑道：「常言『世法平等」[^26]，他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗器了？」妙玉道：「这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢。」宝玉笑道：「裕语说随乡入乡』[^27]，到了你这里，自然把这金珠玉宝一概贬为俗器了。」


妙玉听如此说，十分欢喜，遂又寻出一只九曲十环一百二十节蟠虬整雕竹根的一个大盏出来[^28]，笑道：「就剩了这一个，你可吃的了这一海[^29]？」宝玉喜的忙道：「吃的了。」妙玉笑道：「你虽吃的了，也没这些茶你遭塌。岂不闻『一杯为品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是饮驴了[^30]。』你吃这一海，更成什么？」说的宝钗、黛玉、宝玉都笑了。妙玉执壶，只向海内斟了约有一杯，宝玉细细吃了，果觉轻淳无比，赏赞不绝。妙玉正色道：「你这遭吃茶，是托他两个的福，独你来了，我是不能给你吃的。」宝玉笑道：「我深知道，我也不领你的情，只谢他二人便了。」妙玉听了，方说：「这话明白。」④黛玉因问：「这也是旧年的雨水？」妙玉冷笑道：「你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来。这是五年前我在玄墓蟠香寺住着[^31]，收的梅花上的雪，统共得了那一鬼脸青的花瓮一瓮[^32]，总舍不得吃，埋在地下，今年夏天才开了。我只吃过一回，这是第二回了。你怎么尝不出来？隔年蠲的兩水，那有这样清淳？如何吃得。」黛玉知他天性怪僻，不好多话，亦不好多坐，吃过茶，便约着宝钗走了出来。


宝玉和妙玉陪笑道：「那茶杯虽然腌臢了，白撩了岂不可惜？依我说，不如就给了那贫婆子罢，他卖了也可以度日。你道使得么？」妙玉听了，想了一想，点头说道：「这也罢了。幸而那杯子是我没吃过的，若是我吃过的，我就砸碎了也不能给他[^33]。你要给他，我也不管，你只交给他，快拿了去罢。」宝玉道：「自然如此，你那里和他说话去？越发连你都腌臢了。只交与我就是了。」妙玉便命人拿来，递与宝玉。宝玉接了，又道：「等我们出去了，我叫几个小么儿来河里打几桶水来洗地如何？」妙玉笑道：「这更好了。只是你嘱咐他们，抬了水，只搁在山门外头墙根下，别进门来。」宝玉道：「这是自然的。」说着，便袖着那杯，递给贾母房中的小丫头子拿着，说：「明日刘老老家去，给他带去罢。」交代明白，贾母已经出来要回去，妙玉亦不甚留，送出山门，回身便将门闭了，不在话下。


且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息。凤姐忙命人将小竹椅抬来[^34]，贾母坐上，两个婆子抬起，凤姐李纨和众丫头婆子围随去了，不在话下。这里薛姨妈也就辞出。王夫人打发文官等出去，将攒盒散与众丫头们吃去，自己便也乘空歇着，随便歪在方才贾母坐的榻上，命一个小丫头放下帘子来，又命捶着腿，吩咐他：「老太太那里有信，你就叫我。」说着也歪着睡着了。宝玉湘云等看着丫头们将攒盒搁在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠着树的，也有傍着水的，倒也十分热闹。一时又见鸳鸯来了，要带着刘老老逛，众人也都跟着取笑。


一时来至省亲別墅的牌坊底下，刘老老道：「嗳呀！这里还有大庙呢。」说着，便爬下磕头。众人笑弯了腰。刘老老道：「笑什么？这牌楼上字我都认得。我们那里这样的庙宇最多，都是这样的牌坊，那字就是庙的名字。」众人笑道：「你认得这是什么庙？」刘老老便抬头指那字道：「这不是『玉皇宝殿』四字？」众人笑的拍手打掌，还要拿他取笑。刘老老觉得腹内一阵乱响，忙的拉着一个丫头，要了两张纸，就解衣。众人又是笑，又忙喝他：「这里使不得！」忙命一个婆子，带了东北角上去了。那婆子指与他地方，便乐得走开去歇息。


那刘老老因喝了些酒，他脾气不与黄酒相宜，且吃了许多油腻饮食发渴，多喝了几碗茶，不免通泻起来，蹲了半日方完。及出厠来，酒被风吹，且年迈之人，蹲了半天，忽一起身，只觉眼花头晕，辨不出路径，四顾一望，皆是树木山石，楼台房舍，却不知那一处是往那一路去的了，只得顺着一条石子路，慢慢的走来。及至到了房舍跟前，又找不着门，再找了半日，忽见一带竹篱。刘老老心中自忖道：「这里也有扁豆架子？」一面想，一面顺着花障走了来[^35]，得了一个月洞门，进去，只见迎面一带水池，只有七八尺宽，石头砌岸，里面碧波清水，流往那边去了‘上面有一块白石，横架在上面。刘老老便踱过石去，顺着石子甬路走去。转了两个弯子，只见有个房门，于是进了房门，便见迎面一个女孩儿，满面含笑迎出来。刘老老忙笑道：「姑娘们把我丢下了，叫我磞头蹦到这里来[^36]。」说了，只觉那女孩儿不答，刘老老便赶来拉他的手，「咕咚」一声，便撞到板壁上，把头磞的生疼。细瞧了一瞧，原来是一幅画儿。刘老老自忖道：「原来画儿有这样凸出来的。」一面想，一面看，一面又用手摸去，却是一色平的，点头叹了两声。一转身，方得了一个小门，门上挂着葱绿撒花软帘。


刘老老掀帘进去，抬头一看，只见四面墙壁，玲珑剔透，琴剑瓶炉，皆贴在墙上[^37]；锦笼纱罩，金彩珠光，连地下跴的砖皆是碧绿凿花[^38]，竟越发把眼花了，找门出去，那里有门？左一架书，右一架屏。刚从屏后得了一个门，只见一个老婆子也从外面迎了他进来。刘老老咤异，心中恍惚，莫非是他亲家母？因连忙问道：「你想是见我这几日没家去，亏你找我来。那位姑娘带你进来的？」又见他戴着满头花，刘老老笑道：「你好没见世面！见这园里的花好，你就没死活戴了一头。」说着，那老婆子只是笑，也不答言。便心中忽然想起：「常听见富贵人家有一种穿衣镜，这别是我在镜子里头吗？」想毕，伸手一抹，再细一看，可不是四面雕空紫檀板壁，将这镜子嵌在中间。因说：「这已经拦住如何走出去呢？」一面说，一面只管用手摸。这镜子原是西洋机括[^39]，可以开合，不意刘老老乱摸之间，其力巧合，便撞开了消息[^40]，掩过镜子，露出门来。刘老老又惊又喜，遂走出来，忽见有一副最精致的床帐。他此时又带了七八分的酒，又走乏了，便一屁股坐在床上，只说歇歇，不承望身不由己，便前仰后合的，朦胧着两眼，一歪身，就睡熟在床上。


且说众人等他不见，板儿没了他老老，急的哭了。众人都笑道：「别是掉在茅厕里了？快叫人去瞧瞧。」因命两个婆子去找。回来说：「没有。」众人各处搜寻不见，袭人敁敠道：「一定他醉了，迷了路，顺着这一条路往我们后院子里去了。若进了花障子，到后门进去，虽然磞头，还有小丫头们知道；若不进花障子去，再往西南上去，若绕出去还好，若绕不出去，可够他绕一会子好的。我且瞧瞧去。」一面说着，一面回来。进了怡红院，便叫人，谁知那几个在房里的小丫头已偷空玩去了。


袭人一直进了房门，转过集锦槅子，就听的鼾齁如雷[^41]，忙进来，只闻见酒屁臭气满屋。一瞧，只见刘老老扎手舞脚的仰卧在床上。袭人这一惊不小，慌忙的赶上来将他没死没活的推醒。那刘老老惊醒，睁眼见袭人，连忙爬起来，道：「姑娘，我该死了！我失错并没弄腌臢了床。」一面说，一面用手去掸。袭人恐惊动了人，被宝玉知道了，只向他摇手，不叫他说话。忙将当地大鼎内贮了三四把百合香，仍用罩子罩上。所喜不曾呕吐。忙悄悄的笑道：「不相干，有我呢。你随我出来。」刘老老答应着，跟了袭人，出至小丫头子们房中，命他坐下，向他道：「你说醉倒在山子石上，打了个盹儿。」刘老老答应「是」。又与他两碗茶吃，方觉酒醒了。因问道：「这是那个小姐的绣房？这样精致。我就象到了大宫里的一样。」袭人微微笑道：「这个么，是宝二爷的卧室。」那刘老老吓的不敢做声。袭人带他从前面出去，见了众人，只说：「他在草地下睡着了，带了他来的。」众人都不理会，也就罢了。一时贾母醒了，就在稻香村摆晚饭。贾母因觉懒懒的，也没吃饭，便坐了竹椅小敞轿，回至房中歇息，命凤姐儿等去吃饭。他姊妹方复进园来。未知如何，且看下回分解。

校记
----

*[①]: 「惊的是一连十个挨次大小分下来，那大的是足的似个小盆子」，「是足的似个小盆子」稿本、乙本和金本同此，庚辰本作「足似个小盆子」，戚序本作「足有小盆子大」。
*[②]: 「也尝尝我们这茄子，弄的来可口不可」，「弄的来」与稿本同，庚辰、戚序和列本无「来」字。
*[③]: 「就去了半盘了」，后一「了」与稿本同，庚辰、戚序、列本和金本作「子」。
*[④]: 「妙玉听了，方说：『这话明白』」，「听了」原作「笑道」，这里从庚辰，戚序、列本、王本和金本改。

注释
----

[^1]: **敁敠**也作「掂掇」。清梁绍壬《两般秋雨盦随笔》卷五「以手量物轻重曰敁敠。见《庄子》注。或曰颠笃，音义同也。今各处口谈，尚有此语。又以一心权事之是否，亦用此二字。」这里是忖度事情轻重利弊的意思。
[^2]: **竹根套杯**用竹根雕制成的成套饮器。套杯：即成套的酒杯。《清稗类钞》「物品类、「套杯，酒盏之大小相入者也。」又名「沓杯」。近人王瀣批云：「套杯亦谓之沓杯。《古今诗话》『刁约使契丹诗有云：饯行三匹裂。匹裂，小木罌，以色绫木为之，如黄漆。』此盖今之沓杯，俗曰套杯。或六或五，外大内小。见《通雅》。」以竹根作饮器，当是古人别致的习俗。南北朝北周庾信《奉赵王惠酒》诗：「野炉然树叶，山杯捧竹根。」《太平寰宇记》引《蜀记》云：「巴州以竹根为酒注子，为时所珍。」下文所写十个大套杯，则以黄杨木根刓成。清东轩主人《述异记》卷中「高江村杂记云：直大内，见三异物焉。……其一酒杯，二十有四，由大及小，如窣堵波，高二寸许，镟木为之，质黄色有木理，薄如纸，柔软而轻，嘘气则可飞动，然能注酒。三者精巧绝伦。」
[^3]: **茄鲞**腌腊茄子。鲞：腊干鱼。一作「鯗」。《广韵》「鯗，干鱼腊也。」宋王应麟《困学纪闻》卷四：「陆广微《吴地记》云：『阖闾思海鱼而难于生致，治生鱼盐渍而日乾之，故名为鯗」也泛指成片的腌腊食品。
[^4]: **鸡肉脯子**风干的鸡肉
[^5]: **糟油**用酒糟调制而成的油，可用以浇伴凉菜。
[^6]: **鸡瓜子**即鸡丁。用剥去皮的鸡脯肉或腱子肉做成。瓜子：指肉的碎丁。因其长圆如瓜形，故曰瓜。
[^7]: **佛祖**佛教称修炼成道的人为佛，称开创宗派的人为祖师，合称「佛祖」。也专指佛教的创弟人释迦牟尼。后亦泛称佛教的神。这里犹如说「天」。
[^8]: **暖壶**这里指一种暖酒用的大壶，中盛热水，可放酒壶，使酒保暧
[^9]: **圣乐一奏，百兽率舞**《书・尧典》「予击石拊石，百兽率舞。」孔安国注「乐惑百兽，使相率而舞。」石：指石磬一类的打击乐器。意谓舜的音乐非常悦耳，可以感得百兽随之起舞。圣乐：即指舜时所奏的音乐。
[^10]: **黑老鸹子**本指乌鸦。这里实是八哥。
[^11]: **凤头儿**鸟类头上的羽冠。
[^12]: **禅堂**僧尼静坐参禅的地方。犹言僧堂。
[^13]: **成窑五彩小盖钟**成窑：指明代成化年间景德镇官窑所烧制的一种瓷器。坯胎细腻纯净，白釉莹润如脂，造型轻灵秀美，尤以五彩者为上。(见清谷应泰《博物要览・成窑》)明高濂《遵生八笺・论饶器新窑古窑》「窑上品，无过五彩葡萄𤮕口扁肚把杯，……成窑五彩，用色浅，颇有画意。」清刘廷玑《在园杂志》卷四「成窑五彩，暗花而体薄者，鸡缸一对，价值百金，亦难轻购，本无多也。」小盖钟：有盖的小杯。钟：同「盅」。
[^14]: **六安茶**产自安徽霍山县大蜀山。因霍山旧属六安郡，故称「六安茶」。明许次纾《茶疏・产茶》「江南地暖，故独宜茶。大江以北，则称六安。然六安乃其郡名，其实产霍山县之大蜀山也。」《遵生八笺・论茶品》「(六安)茶品亦精，但不善炒不能发香，而味苦，茶之本性实佳。」其中六安毛尖为贡品名茶，旧例于四月初八日进贡后，始得发售。(见清姚范《援鹑堂笔记》卷四十八)
[^15]: **老君眉**湖南洞庭湖君山所产的一种银针茶。由未开叶的肥嫩芽头制成，色泽鲜亮，其味甘醇，香气高爽。《巴陵县志・物产》「巴陵君山产茶，嫩绿似莲心，岁以充贡(原注：《省志》、《新通志》：『君山茶色味似龙井，叶微宽而绿过之。』)」又传老子为长寿老人，长眉乃高寿的象征，以名「老君眉」，又有吉祥之意。据云唐时已作贡品，历代相沿。清时已不易见。清震钧《天咫偶闻》卷八：「茶以苏州碧萝春为上，……次六安之青者，若武夷、君山、蒙顶，亦只闻名。」
[^16]: **旧年蠲的雨水**这里当指所谓「梅水」。清顾铁卿《清嘉录》卷五：「梅水：居人于梅雨时，备缸瓮，收蓄雨水，以供烹茶之需，名曰梅水。徐士鋐《吴中竹枝词》云：「阴晴不定是黄梅，暑气熏蒸润绿苔。瓷瓮竞装天雨水，烹茶时候客初来。」按：《长元吴志》皆载梅天多雨，兩水极佳，蓄之瓮中，水味经年不变。《昆新合志》云：「人于初交霉时，备缸瓮，贮雨，以其甘滑胜山泉，嗜茶者所珍也。』」蠲：同「涓」，清洁。这里是封闭使之澄清的意思。或说，蠲为「攒」的谐音字，聚集的意思。
[^17]: **官窑脱胎填白盖碗**一种精美的青瓷盖碗。官窑：宋代五大名窑之一。北宋大观、政和年间，宫廷自置瓷窑烧制瓷器，称为「官窑」。南宋頋文荐《负喧杂录》「宣政间京师自置窑烧造，名曰官窑。」窑址在京师汴京(今之河南开封市)。胎骨有白、灰、红之分，釉色有天青、翠青、粉青、月下白、大绿。粉青为上，淡白次之。南宋时，又于修内司置窑造瓷，窑址在杭州凤凰山下，通称南宋官窑。釉色微带粉红，浓淡不一。(见《遵生八笺・论官哥窑器》、清朱琰《陶说》卷二)这里或指清代官窑，即所谓康熙瓷。清许子衡《饮流斋说瓷》云：「自宋以来，已有官窑、民窑之分。官窑者，由官拨款支销，设专官监督之，以进上方，备赏赉者也。……官窑之中，更有御窑，所画龙，必作五爪，专备御用，下不敢僭，然达官贵人，亦得享用官窑器物。」《在园杂志》卷四：「至国朝御窑一出，超越前代，其款式规模，造作精巧，多出于秋官主政伴阮兄之监制焉。」脱胎：指一种凸印团花的青瓷器，相传用青色玛瑙釉，深浅不一，光润明亮，视若无骨，叫做「脱胎」。本为宋代汝州青器窑出产的一种瓷器，康熙窑也有仿制品。填白：以粉料堆填瓷上，再蘸釉汁，以增光泽，叫「填白」。盖碗：一种较盖盅小的茶杯。上有瓷盖，或镂银盖，下有铜、锡茶托，为平时招待亲友之用。
[^18]: **撤茶吃**撤：犹如说「蹭」。沾光、揩油北方叫「拿蹭儿」。这里即是「蹭茶吃」的意思。
[^19]: **𤫫瓟斝**𤫫、瓟：皆葫芦类名，均可为饮器。斝：本为古代酒器，似爵而略大，一旁有耳。𤫫瓟斝：用𤫫瓟做成的斝形饮器。《清稗类钞》「工艺类」：「禁城园篽旷地，遍植葫芦，当结实之初，斫木成范，其形或为瓶，或为盘，或为盂，镌以文宇及各种花痕，纳葫芦于其中。及成熟时，备随其范之方圆大小，自为一器。奇丽精巧，能夺天工，款识隆起，宛若砖文。乾隆朝所制者尤朴雅。」此饮器与下文之「点犀𥁢」，或系「调侃」语，另有含义。
[^20]: **小真字**正楷小字。真，指真书，即汉字的正楷，也称「正书」。
[^21]: **王恺珍玩**意即曾为王恺收藏玩赏，言其来历不凡。王恺，晋东海郯(今山东郯城县)人，司马昭妻弟，官至后军将军，是当时有名的富豪。
[^22]: **宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府**元丰，宋赵顼(神宗)年号。眉山，县名，属四川省。隋为通义县，宋太平兴国初改为眉山县。苏轼为眉山人。秘府：也作「祕府」，又称「秘阁」，古代宫廷中藏图书祕珍的地方。宋文莹《玉壶清话》卷一：「兴国中，太宗建祕阁，选三馆书真焉。」这里「王恺珍玩」、「苏轼见于秘府」云云，只言其珍贵之意而已，不必看死。
[^23]: **垂珠篆字**当即「垂露篆字」，书体的一种。因其笔划点缀如浓露，故名。相传汉代曹喜工篆隶，善悬针垂露之法。《初学记》卷二一王愔《文字志》：「垂露书，如悬针而势不遒劲，阿那若浓露之重，故谓之垂露。」清代印记所用的古篆中，即有垂露一种。(见《清史稿・舆服志三》)
[^24]: **点犀𥁢qiáo**用犀牛角制成的饮器。𥁢：碗类器皿。《方言》卷十三：「椀谓之𥁢。」犀：犀牛角。唐刘恂《岭表录异》卷中：「又有堕罗犀，犀中最大，一株有重七八斤者，云是牯犀，额上有心花，多是撤豆斑'。色深者，堪为胯具，斑散而浅者，即治为杯盘器皿之类。」𥁢名点犀，或借李商隐《无題》诗「心有灵犀一点通」句意。一说，点犀，即通天犀，也称「通犀」。《本草纲目》：「犀角纹如鱼子形，谓之粟纹；纹中有眼，谓之粟眼；黑中有黄花者为正透，黄中有黑花者为倒透，花中复有花者为重透，并名通犀，乃上品也。」邓之诚《骨董琐记・通天犀》：「宋人竞贵通天犀。姚宽《西溪丛话》云：『犀以黑为本，其色黑而黄曰正透，黄而黑边曰倒透，世人贵之。其形圆谓之通天犀。」通犀纹形圆，即有「点」意。《金瓶梅》第五十五回写蔡太师家招待西门庆，「当直的拿着通天犀杯，斟上麻姑酒儿。」一说，点犀，应作「杏犀」。犀有诸色，以黄赤为一类，曰「亮犀」；青黑为一类，曰「硬犀」。杏犀，即亮犀之一种，色黄透明，质密纹隐，似柔而实坚。
[^25]: **绿玉斗**绿玉制成的有柄的饮器。明曹昭《格古要论・珍宝论》「绿玉深绿色者为佳，色淡者次之，其中有饭糁者最佳。」
[^26]: **世法平等**佛教名词。意即平等地对待世间的一切。《金刚经》「是法平等，无有高下。」法：梵文「达磨」的音译，指一定的规范、信条，或泛指一切事物。《成唯识论》卷一：「法谓轨持。」《成唯识论述记》卷一解释曰：「轨，谓轨范，可生物解；持，谓任持，不舍自相。」平等：这里指佛教的所谓「众生平等」，意谓对于众生，应等同视之，不应有高低、亲怨之分，在值得怜悯和具有佛性上，平等无二。《景德传灯录》卷二九：「慈心一切平等，真如菩提自现。」
[^27]: **随乡入乡**谓到什么地方就遵从那个地方的风俗。比喻能适应环境。宋范成大《秋雨快晴静胜堂席上》诗「天涯节物遮愁眼，且复随乡便入乡。」
[^28]: **九曲十环一百二十节蟠虬整雕竹根大盏**一指种用完整竹根雕制成的松节大杯。九曲：《河图黄河之水九曲，长九千里。」宋陶穀《清异录》卷下：「九曲杯：以螺为杯，亦无甚奇，唯薮穴极弯曲，则可以藏酒，有一螺能贮三盏许者，号九曲螺杯。」这里用以形容松枝的曲折盘旋。十环：形容松枝的周绕连绵。节：《易・说卦传》：「其于木也，为坚多节。」一百二十节：形容松干的结节密布。蟠：盘屈；虬：《离骚》王逸注：「有角曰龙，无角曰虬。」一说龙子有角者曰「虬」。(见《说文・虫部》)蟠虬：或作虬蟠。《文选》卷五左思《吴都赋》：「轮囷虬蟠。」李善注：「虬蟠，谓树如龙蛇之盘屈相纠也。」吕向注：「虬，龙也。……言木形屈曲如龙之蟠。」这里即形容松干盘曲的样子。
[^29]: **海**这里指浅而大的饮器。《闽杂记》：「闽俗盛宴，各馔必用大碗为敬，称为海碗。或谓海者，极言其大如海也。」
[^30]: **「一杯为品」三句**《茶疏・饮啜》：「一壶之茶，只堪再巡。初巡鲜美，再則甘醇；一巡意欲尽矣。余尝与冯开之戏论茶候，以初巡为婷婷袅袅十三余，再巡为碧玉破瓜年，三巡以来，绿叶成荫矣。开之大以为然。所以茶注欲小，小則再巡已终。宁使余芳剩馥，尚留叶中，犹堪饭后供啜嗽之用，未遂弃之可也。若巨器屡巡，满中泻饮，待停少温，或求浓苦，何异农匠作劳，但需涓滴，何论品赏，何知风味乎？」
[^31]: **玄墓**山名，又名邓尉山，在江苏吴县西南七十里。相传东晋郁泰玄葬此，所以叫玄墓山。山多梅树，花开时一望如雪，有「香雪海」之称。《清一统志・苏州府》「邓尉山……《府志》：汉邓尉隐此，故名。山多梅，花时如雪，香闻数十里。」
[^32]: **鬼脸青**一种深青色釉的瓷。
[^33]: **「幸而那杯子是我没吃过的」三句**王瀣批云「意以为有唇吻芳泽在耳。按《华严经》婆須密多女云：若有众生唼我唇吻，则离贪欲得菩萨增长一切众生福德藏三昧，故净慈禅师有赞云：执手抱身心月净，揾唇唼舌戒珠圆。今妙公犹有此种分别，正是未了性欲空耳。」
[^34]: **小竹椅**这里是「竹椅小敞轿」的略称
[^35]: **花障**有花草盘附的篱笆。
[^36]: **磞头**乱闯的意思
[^37]: **琴剑瓶炉皆贴在墙上**一种专作壁上装饰品的瓶炉等，一半扁平，可以和琴剑等一起貼墙悬挂。
[^38]: **碧绿凿花**或指琉璃窑烧制的一种砖。《清会典事例・工部・物材》：「琉璃窑，烧造琉璃砖瓦。」凿花：砖出窑后再雕刻上花纹。凿：《广韵》：「凿镂花叶。」
[^39]: **机括**也作「机栝」，本是弩上发箭的机件。机为弓上发箭器，括为箭末扣弦处。张弓发箭，需以括入机，机动而发。这里指一种一触即动的开关装置，类似现在门上的弹簧锁。也叫「机关」。
[^40]: **消息**机关上的枢纽。
[^41]: **鼾齁**睡眠时的鼻息声。

