---
title: 闲取乐偶攒金庆寿 不了情暂撮土为香
tagline: 卷四十三
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/43.html
layout: book_page
date: 2014-05-18 11:49:00 +0800
---

### 闲取乐偶攒金庆寿 不了情暂撮土为香

话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不.是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，命凤姐来，吩咐他预备给贾政带送东西。正商议着，只见贾母打发人来叫，王夫人忙引着凤姐儿过来。王夫人又请问：「这会子可又觉大安些？」贾母道：「今日可大好了。方才你们送来野鸡崽子汤[^1]，我尝了一尝，倒有味儿，又吃了两块肉，心里很受用。」王夫人笑道：「这是凤丫头孝敬老太太的，算他的孝心虔，不枉了素日老太太疼他」贾母点头笑道：「难为他想着。若是还有生的，再炸上两块，咸浸浸的，喝粥有味儿。那汤虽好，就只不对稀饭。」凤姐听了，连忙答应，命人去厨房传话。


这里贾母又向王夫人笑道：「我打发人找你来，不为别的。初二日是凤丫头的生日，上两年我原早想着替他做生日①，偏到跟前又有大事，就混过去了。今年人又齐全，料着又没事，咱们大家好生乐一日。」王失人笑道：「我也想着呢。既是老太太高兴，何不就商议定了？」贾母笑道：「想我往年不拘谁做生日②，都是各自送各自的礼，这个也俗了，也觉太生分似的。今儿我出个新法子，又不生分，又可取乐。」王夫人忙道：「老太太怎么想着好，就是怎么样行。」贾母笑道：「我想着，咱们也学那小家子，大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好不好？」王夫人道：「这个很好，但不知怎么凑法？」


贾母听说，一发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邱夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里贾珍的媳妇并赖大家的，及有些头脸管事的媳妇也都叫了来。众丫头婆子见贾母十分高兴，也都高兴，忙忙的各自分头去请的请，传的传。没顿饭的工夫，老的、少的、上的、下的，乌压压挤了一屋子。只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在坑上，宝玉坐在贾母怀前，底下满满的站了一地。贾母忙命拿几张小杌子来，给赖大母亲等几个高年有体面的嬷嬷坐了。贾府风俗：年高伏侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面[^2]，所以尤氏凤姐儿等只管地下站着，那赖大的母亲等三四个老嬷嬷告了罪，都坐在小杌子上了。


贾母笑着把方才一夕话说与众人听了。众人谁不凑这趣儿；再也有和凤姐儿好，有情愿这样的；也有畏惧凤姐儿，巴不得奉承的：况且都是拿得出来的，所以一闻此言，都欣然应诺。贾母先道：「我出二十两。」薛姨妈笑道：「我随着老太太，也是二十两。」邢夫人王夫人笑道：「我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了。」尤氏李纨也笑道：「我们自然又矮一等，每人十二两罢。」贾母忙和李纨道：「你寡妇失业的[^3]，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢。」凤姐忙笑道：「老太太别高兴，且算一算账再揽事。老太太身上已有两分呢，这会子又替大嫂子出十六两③，说着高兴，一会子回想又心疼了。过后儿又说：『都是为凤丫头花了钱。』使个巧法子，哄着我拿出三四倍子来暗里补上，我还做梦呢。」说的众人都笑了。贾母笑道：「依你怎么样呢？」凤姐笑道：「生日没到，我这会子已经折受的不受用了[^4]。我一个钱也不出，惊动这些人，实在不安，不如大嫂子这分我替他出了罢。我到那一日多吃些东西，就享了福了。」邢夫人等听，都说很是。贾母方允了。


凤姐儿又笑道：「我还有一句话呢，我想老袓宗自己二十两，又有林妹妹宝兄弟的两分子；姨妈自己二十两，又有宝妹妹的一分子；这倒也公道是，只是二位太太每位十六两，自己又少，又不替人出‘这有些不公道。老祖宗吃了亏了。」贾母听了，呵呵大笑道：「到底是我的凤丫头向着我，这说的很是。要不是你，我叫他们又哄了去了。」凤姐笑道：「老袓宗只把他哥儿两个交给两位太太，一位占一个罢，派每位替出一分就是了。」贾母忙说：「这很公道，就是这样。」赖大的母亲忙站起来笑道：「这可反了！我替二位太太生气。在那边是儿子媳妇，在这边是内侄女儿，倒不问着婆婆姑姑，倒向着别人，这儿媳妇倒成了陌路人，『内』侄女儿竟成了『外』侄女儿了。」说的贾母与众人都大笑起来了。赖大之母因又问道：「少奶奶们十二两，我们自然也该矮一等了。」贾母听说，道：「这使不得，你们虽该矮一等'我知道你们这几个都是财主，位虽低些，钱却比他们多的。你们和他们一例才使得。」众嬷嬷听了，连忙答应。贾母又道：「姑娘们不过应个景儿，每人照一个月的月例就是了。」又回头叫：「鸳鸯，来，你们也凑几个人，商议凑了来。」鸳鸯答应着，去不多时，带了平儿、袭人、彩霞等，还有几个丫头来，也有二两的，也有一两的。


贾母因问平儿二：「你难道不替你主子做生日，还入在这里头？」平儿笑道：「我那个私自另外的有了，这是公中的，也该出一分。」贾母笑遒：「这才是好孩子。」凤姐又笑道：「上下都全了。还有二位姨奶奶，他出不出。也问一声儿。尽到他们是理，不然，他们只当小看了他们了。」贾母听说，忙说：「可是呢，怎么倒忘了他们？只怕他们不得闲儿，叫一个丫头问问去。」说着，早有丫头去了。半日回来说道：「每位也出二两。」贾母喜道：「拿笔砚来算明，共记多少④。」尤氏因悄骂凤姐道：「我把你这没足够的小蹄子！这么些婆婆婶子来凑银子给你做生日，你还不足，又拉上两个苦瓠子做什么[^5]？」凤姐也悄笑道：「你少胡说！一会子离了这里，我才和你算账。他们两个为什么苦呢？有了钱，也是白填还别人[^6]，不如拘了来，咱们乐。」


说着，早已合算了，共凑了一百五十两有余。贾母道：「一天戏酒用不了。」尤氏道：「既不请客，酒席又不多，两三日的用度都够了。头等，戏不用钱，省在这上头。」贾母道：「凤丫头说那一班好，就传那一班。」凤姐道：「咱们家的班子都听熟了，倒是花几个钱叫一班来听听罢。」贾母道：「这件事我交给珍哥媳妇了，越发叫凤丫头别操一点心，受用一日才算。」尤氏答应着，又说了一回话，都知贾母乏了，才渐渐的散出来。


尤氏等送出邢夫人王夫人二人散去，他往凤姐房里来商议怎么办生日的话。凤姐儿道：「你不用问我，你只看老太太的眼色儿行事就完了。」尤氏笑道：「你这阿物儿，也忒行了大运了[^7]。我当有什么事叫我们去，原来单为这个。出了钱不算，还要我操心。你怎么谢我？」凤姐笑道：「别扯臊！我又没叫你来，谢你什么！你怕操心，你这会子就回老太太去，再派一个就是了。」尤氏笑道：「你瞧他，兴的这个样儿[^8]！我劝你收着些儿好，太满了就出来了。」二人又说了一回方散。


次日，将银子送到宁国府来，尤氏方才起来梳洗，因问：「是谁送过来的？」丫头们回说：「林妈。」尤氏便命：「叫了他来。」丫头们走至下房，叫了林之孝家的过来。尤氏命他脚踏上坐了，一面忙着梳洗，一面问他：「这一包银子共多少？」林之孝家的回说：「这是我们底下人的银子，凑了先送过来。老太太和太太们的还没有呢。」正说着，丫头们回说：「那府里太太和姨太太打发人送分子来了。」尤氏笑骂道：「小蹄子！专会记得这些没要紧的话。昨儿不过老太太一时高兴，故意的要学那小家子凑分子，你们就记得，到了你们嘴里当正经的说，还不快接了进来，好生待茶，再打发他们去。」丫头们笑着忙接银子进来，一共两封，连宝钗、黛玉的都有了。尤氏问：「还少谁的？」林之孝家的道：「还少老太太、太太、姑娘们的，我们底下姑娘们的。」尤氏道：「还有你们大奶奶的呢？」林之孝家的道：「奶奶过去，这银子都从二奶奶手里发，一共都有了。」


说着，尤氏梳洗了，命人伺候车辆。一时来至荣府，，先来见凤姐，只见凤姐已将银子封好，正要送去。尤氐问：「都齐了么？」凤姐笑道：「都有了。快拿去罢，丢了我不管。」尤氏笑道：「我有些信不及，倒要当面点一点。」说着，果然按数一点，只没有李纨的一分。尤氏笑道：「我说你闹鬼呢！怎么你大嫂子的没有？」凤姐笑道：「那么些还不够？就短一分儿也罢了。等不够了，我再找给你。」尤氏道：「昨儿你在人跟前做人，今儿又来和我赖，这个断然不依你！我只和老太太要去。」凤姐笑道：「我看你利害，明儿有了事，我也『丁是丁，卯是卯』的[^9]，你也别抱怨。」尤氏笑道：「你一股儿不给也罢，不看你素日孝敬我，我本来依你么？」说着，把平儿的一分子拿了出来，说道：「平儿，来，把你的收了去，等不够了，我替你添上。」平儿会意，笑说道：「奶奶先使着，若剩了下来，再赏我一样。」尤氏笑道：「只许你主子作弊，就不许我作情儿？」平儿只得收了。


尤氏又道：「我看着你主？这么细致，弄这些钱，那里使去？使不了，明儿带了棺材里使去。」一面说着，一面又往贾母处来。先请了安，大概说了两句话，便走到鸳鸯房中，和鸳鸯商议，只听鸳鸯的主意行事，何以讨贾母喜欢。二人计议妥当。尤氏临走时，也把鸳鸯的二两银子还他，说：「这还使不了呢。」，说着，一径出来，又至王夫人跟前说了一回话，因王夫人进了佛堂，把彩云的一分也还了他。凤姐儿不在跟前，一时把周赵二人的也还了。他两个还不敢收，尤氏道：「你们可怜见的，那里有这些闲钱？凤丫头便知道了，有我应着呢。」二人听说，千恩万谢的收了。


转眼已是九月初二日，园中人都打听得尤氏办得十分热闹，不但有戏，连耍百戏书的女先儿全有[^10]，都打点着取乐玩耍。李纨又向众姐妹道.：「今儿是正经社日，可别忘了。宝玉也不来，想必他只图热闹，把清雅就丢了⑥。」说着，便命丫头：「去瞧做什么呢，快请了来。」丫头去了半日，，回说：「花火姐姐说：『今儿一早就出门去了。』」众人听了都咤异，说：「再没有出门之理。这丫头糊涂，不知说话。」因又命翠墨去。」一时翠墨回来，说：「可不真出门了。说有个朋友死了，出去探丧去了。」探春道：「断然没有的事。凭他什么，再没有今曰出门之理。你叫袭人来，我问他。」


刚说着，只见袭人走来，李纨等都说道：「今儿凭他有什么事，'也不该出门，头一件，你二奶奶的生日，老太太都这么高兴，两府上下众人来凑热闹，他倒走了？第二件，又是头一社的正曰子，他也不吿假，就私自去了！」袭人叹道：「昨儿晚上就说了，今儿一早有要紧的事，到北静王府里去，就赶回来的，劝他不要去，他必不依。今儿一早起来，又要素衣裳穿，想必是北静王府的要紧姬妾没了，也未可知。」李纨等道：「若果如此，也该去走走，只是也该回来了。」说着，大家又商议：「咱们只管作诗，等他来罚他。」刚说着，只见贾母已打发人来请，便都往前头去了。袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便命人接去。


原来宝玉心里有件心事，于头一日就吩咐培茗：「明日一早出门，备两匹马在后门口等着，不要別一个跟着。说给李贵，我往北府里去了。倘或要有人找，叫他拦住不用找，只说北府里留下了，横竖就来的。」焙茗也摸不着头脑，只得依言说了；今儿一早，果然备了两匹马，在园后门等着。天亮了，只见宝玉遍体纯素，从角门出来，一语不发，跨上马，一弯腰，顺着街就𧽍下去了[^11]。焙茗也只得跨上马，加鞭赶上，在后面忙问：「往那里去？」宝玉道：「这条路是往那里去的？」焙茗道：「这是出北门的大道，出去了冷清清，没有可玩的。」宝玉听说，点头道：「正要冷清清的地方好。」说着，越发加了两鞭，那马早已转了两个弯子，出了城门。


焙茗越发不得主意，只得紧紧的跟着。一气跑了七八里路出来，人烟渐渐稀少，宝玉方勒住马，回头问焙茗道：「这里可有卖香的？」焙茗道：「香倒有，不知是那一样？」宝玉想道：「别的香不好，须得檀、芸、降三样[^12]。」焙茗笑道：「这三样可难得。」宝玉为难。焙茗见他为难，因问道：「要香做什么使？我见二爷时常有的小荷包儿有散香，何不找一找？」一句提醒了宝玉，便回手——衣襟上挂着个荷包——摸了一摸，竟有两星沉速[^13]，心内欢喜：「只是不恭些。」再想：「自己亲身带的，倒比买的又好些。」于是又问炉炭，焙茗道：「这可罢了，荒郊野外，那里有？既用这些，何不早说，带了来，岂不便宜？」宝玉道：「糊涂东西！若可带了来，又不这样没命的跑了。」


焙茗想了半日，笑道：「我得了个主意，不知二爷心下如何？我想来二爷不止用这个呢，只怕还要用别的，这也不是事；如今我们就往前再走二里地，就是水仙庵了。」宝玉听了，忙问：「水仙庵就在这里？更好了！我们就去。」说着就加鞭前行，一面回头向焙茗道：「这水仙庵的姑子长往咱们家去，这一去到那里和他借香炉使使，他自然是肯的。」焙茗道：「别说是咱们家的香火，就是平白不认识的庙里，和他借，他也不敢驳回。只是一件，我常见二爷最厌这水仙庵的，如何今儿又这样喜欢了？」宝玉道：「我素日最恨俗人不知原故混供神，混盖庙。这都是当日有钱的老公们和那些有钱的愚妇们，听见有个神，就盖起庙来供着，也不知那神是何人，因听些野史小说，便信真了。比如这水仙庵里面，因供的是洛神[^14]，故名水仙庵。殊不知古来并没有个洛神，那原是曹子建的谎话，谁知这起愚人就塑了像供着。今儿却合我的心事，故借他一用。」


说着早已来至门前。那老姑子见宝玉来了，事出意外，竟象天上掉下个活龙来的一般，忙上来问好，命老道来接马[^15]。宝玉进去，也不拜洛神之像，却只管赏鉴；虽是泥塑的，却真有那「翩若惊鸿，婉若游龙」之态，「荷出绿波，日映朝霞」之姿[^16]。宝玉不觉滴下泪来。老姑子献了茶，宝玉因和他借香炉烧香。那姑子去了半日，连香供纸马都预备了来[^17]。宝玉一概不用。命焙茗捧着炉⑦，出至后园中，拣一块干净地方儿，竟拣不出。焙茗道：「那井台上如何？」宝玉点头。一齐来至井台上，将炉放下，焙茗站过一旁。


宝玉掏出香来焚上，含泪施了半礼，回身命收了去。焙茗答应，且不收，忙爬下磕了几个头，口内祝道：「我焙茗跟二爷这几年，二爷的心事，我没有不知道的，只有今儿这一祭祀，没有告泝我，我也不敢问。只是受祭的阴魂，虽不知名姓，想来自然是那人间有一、天上无双的极聪敏极清雅的一位姐姐妹妹了。二爷的心事不能出口，让我代祝你：你若有灵有圣，我们二爷这样想着你，你也时常来望候望候二爷，未尝不可；你在阴间，保佑二爷来生也变个女孩儿，和你们一处玩耍，岂不两下里都有趣了。」说毕，又磕了几个头，才爬起来。宝玉听他没说完，便掌不住笑了。因踢他道：「休胡说，看人听见笑话。」焙茗起来，收过香炉，和宝玉走着，因道：「我已经合姑子说了，二爷还没用饭，叫他收拾了些东西，二爷勉强吃些。我知道今儿里头大排筵宴⑧，热闹非常，二爷为此才躲了来的。横竖在这里清净一天，也就尽乐了，要不吃东西，断使不得。」宝玉道：「戏酒既不吃，这随便的吃些何妨。」焙茗道：「这才是。还有一说，咱们来了，必有人不放心。若没有人不放心，便晚晚进城何妨？若有人不放心，二爷须得进城回家去才是。第一老太太、太太也放了心；第二礼也尽了，不过如此。就是家去了，看戏吃酒，也并不是爷有意，原不过陪着父母尽孝道。若单为了这个，不顾老太太、太太悬心，就是方才那受祭的阴魂也不安生。二爷想，我这话如何？」宝玉笑道：「你的意思我猜着了：你想着只你一个跟了我出来，回来你怕担不是，所以拿这大题目来劝我。我才来了，不过为尽个礼，再去吃酒看戏，并没说一日不进城。这已完了心愿，赶着进城，大家放心岂不两尽其道。」焙茗道：「这更好。」说着二人来至禅堂，果然那姑子收拾了一桌素菜。


宝玉胡乱吃了些，焙茗也吃了，二人便上马，仍回旧路。焙茗在后面，只嘱咐：「二爷好生骑着。这马总没大骑，手提紧着些。」一面说着，早已进了城，仍从后门进去，忙忙来至怡红院中。袭人等都不在屋中，只有几个老婆子看屋子，见他来了，都喜的眉开眼笑，道：「阿弥砣佛，可来了！花姑娘急疯呢！上头正坐席呢，二爷快去罢。」宝玉听说，忙将素衣脱了，自己找了顔色吉服换上，便问道：「都在什么地方坐席呢？」老婆子们回道：「在新盖的大花厅上呢[^18]。」


宝玉听了，一径往花厅上来，耳内早隐隐闻得箫管歌吹之声。刚到那边，只见玉钏儿独坐在廊檐下垂泪，一见宝玉来了，便长出了一口气，咂着嘴儿说道：「嗳，凤凰来了！快进去罢。再一会子不来，可就都反了。」宝玉陪笑道：「你猜我往那里去了？」玉钏儿把身一扭，也不理他，只管拭泪。宝玉只得怏怏的进去了，到了花厅上，见了贾母王夫人等，众人真如得了「凤凰」I般。贾母先问道：「你往那里去了，这早晚才来？还不绐你姐姐行礼去呢！」因笑着又向凤姐儿道：「你兄弟不知好歹。就有要紧的事，怎么也不说一声儿，就私自跑了，这还了得！明儿再这样，等你老子回家，必告诉他打你。」凤姐儿笑着道：「行礼倒是小事，宝兄弟明儿断不可不言语一声儿，也不传人跟着，就出去。街上车马多，头一件叫人不放心；再，也不象咱们这样人家出门的规矩。」


这里贾母又骂跟的人：「为什么都听他的话，说往那里去就去了，也不回一声儿！」一面又问他：「到底是往那里去了？可吃了些什么没有？唬着了没有？」宝玉只回说：「北静王的一个爱妾没了，今日给他道恼去[^19]。我见他哭的那样，不好撇下他就回来，所以多等了会子。」贾母道：「以后再私自出门，不先告诉我，一定叫你老子打你。」宝玉连忙答应着。贾母又要打跟的入，众人又劝道：「老太太也不必生气了，他已经答应不敢了，况且回来又没事，大家该放心乐一会子了。」


贾母先不放心，自然着急发狠，今见宝玉回来，喜且有余，那里还恨，也就不提了。还怕他不受用，或者别处没吃饭，路上着了惊恐。反又百般的哄他。袭人早已过来伏侍，大家仍旧看戏。当日演的是《荆叙记》[^20]，贾母薛姨妈等都看的心酸落泪，也有笑的，也有恨的，也有骂的。要知端底，下回分解。

校记
-----

*[①]: 「上两年我原早想着替他做生日」，与稿本、王本同，金本无「早」字，庚辰本无「着」字，戚序本此句作「上两年我原就想着给他做生日」。
*[②]: 「想我往年不拘谁做生日」，「想我」庚辰、戚序等本作「我想」。
*[③]: 「这会子又替大嫂子出十六两」，「十六两」戚序等本作「十二两」。
*[④]: 「拿笔砚来算明，共记多少」，「共记」与戚序、王本同，庚辰、稿本和金本作「共计」。
*[⑤]: 「他往凤姐房里来」，「他」庚辰、戚序等本作「便」
*[⑥]: 「把清雅就丢了」，与稿本、王本、金本同，「就丢了」庚辰本作「就丢开了」，戚序本作「就忘了」。
*[⑦]: 「宝玉一概不用，命焙茗捧着炉」，原作「宝玉一概不用说道命焙茗捧着炉」，戚序本此句作「宝玉道一概不用，单用个香炉」，此处参照戚序本删「用」下「说道」二字。
*[⑧]: 「今儿里头大排筵宴」庚辰、戚序本「今儿」下「里头」上有「咱们」二字。

注释
-----

[^1]: **野鸡**—即山鸡。清时常由东北进贡。(见清西清《黑龙江外记》卷八)清谢墉《食味杂咏》注：「关东野鸡之来京者，尤以冰鸡为胜。上人云：非极肥者不以作冰鸡，故不易得，……削野鸡薄片，置火锅肉汁酸菜羹中，色既白，食之味极佳矣。尚不如炭火上生炙之，即以清酱醢物，蘸食更佳。」
[^2]: **年高伏侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面**敬老为满族的一种纯扑风裕。清杨宾《柳边纪略》卷西：「俗尚齿，不序贵贱，呼年老者曰「马法马法」者，汉言「爷爷』也。……少者至老者家，虽宾必隅坐。随行出遇老者于途，必鞠躬垂手而问曰『赛音』；『赛音』者，汉言『好』也。若乘马必下，俟老者过，老者命之乘，乃敢避而乘。」
[^3]: **失业**这里是无依无靠的意思
[^4]: **折受**旧时客套，谓受到过分的待遇，会使自己「折福损寿」。
[^5]: **苦瓠子**一名「瓠瓜」，一种蔬菜类植物，有苦甜两种。这里比喻苦命的人。
[^6]: **白填还别人**雇工为主人格外出力，或牲口特别听从使唤，都叫「填还人」，即受人养育而施以报答的意思。这里则指把财物白送给人，人也不领情，和从前欠债，现在偿还一样。
[^7]: **大运**旧时星命家谓气数十年一改，名为「大运」。(见《三命通会・论大运》)这里当「好运」讲。
[^8]: **兴的**兴的。这里是得意忘形的意思。
[^9]: **丁是丁卯是卯**丁、卯：即木工所用「钉铆」的谐音，丁为物之凸出的部分，即榫头；卯为物之凹入的地方，即卯眼。某一「钉」一定要接到相应的「铆」里。比喻做事认真，不肯通融。
[^10]: **女先儿**女盲艺人。「先儿」是「先生」的略称。旧时习惯称盲艺人为「先生」。明田艺蘅《留青日札》卷二一；「瞎先生者，乃双目瞽女，即宋陪头盲女之流。自幼学习小说辞曲，弹琵琶为生。多有美色，精技艺，善笑谑，可动人者，大家妇女，娇奢之极，无以度日，必招致此辈，养之深院静室，昼夜狎集饮宴。」清李声捩《百戏竹枝词・鼓儿词》序：「瞽者唱稗史，以三弦弹曲：名八板以按之，闺人恒乐听焉，呼之曰『先儿』。其词北方最盛，又名『说北书先生气』」
[^11]: **𧽍**「颠」之借字，溜走的意思。
[^12]: **檀、芸、降**三种比较名贵的香。植：指檀香，用檀香木制成。芸：指芸香，用芸香革制成。降：指降香，用降香木制成。清叶梦珠《阅世编》卷七：「真降香，前朝吊祭必用之，间或用于贵神之前，价值毎斤不过银几分；不及一钱也。顺治之季，价忽腾贵，每斤价至纹银四钱外，吊丧非大富贵之家，概不用之。铺中卖者亦罕，故吊客俱以檀条官香代之。」
[^13]: **两星沉速**两小块沉香和速香。星，指碎细如星之物。《礼・内则》：豕望视而交睫，腥。」注：「腥当为星，声之误祖。星，肉中如米者。」这里指小颗、小块。沉速：指沉香和速香合成的香料。《本草纲目・木部一》「沉香」：「香之等凡三，曰沉，曰栈，曰黄熟是也……其黄熟香，即香之轻虚者，俗讹为速香是矣。」
[^14]: **洛神**洛水的女神。三国魏曹植作有《洛神賦》，叙述他想象中和洛神相会的故事。其「序」云「黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言，斯水之神，名曰宓妃。感宋玉对楚王神女之事，遂作斯賦。」《文选》卷十九《洛神賦》唐李周翰题注：「洛神谓溺于洛水为也，植有所感托而賦焉。」
[^15]: **老道**清阙名《燕京杂记》：「都人称僧寺为和尚，…称服役于寺者为老道，非真道士也。」此指尼庵中杂役。
[^16]: **「翩若惊鸿」四句**洛神赋其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。……远而望之，皎若太阳升朝霞，迫而察之，灼若芙蕖出绿波。」前两句形容洛神的体态轻盈，后两句形容洛神的容貌鲜丽。
[^17]: **纸马**俗称「甲马」。唐时已有之。《知新录》「唐明皇读于鬼神，王玙以纸为币，用纸马以祀鬼神。」后纸上画神像，祭赛毕焚化，或画神像于纸，并画马以为乘骑，皆谓之「纸马」。清赵冀《陔余丛考》卷三十：「《天香楼偶得》云，俗于纸上画神像，涂以彩色，祭赛旣毕则焚化，谓之甲马。以此纸为神所凭依，似乎马也。然《蚓庵琐语》云，世俗祭祀，必焚纸钱甲马，有穹窿山施炼师(名亮生)摄召溫元帅下降，临去索马，连烧数纸不退。师云，献马已多。帅判云，马足有疾，不中乘骑。因取未化者视之，模板折坏，马足断而不连，乃以笔续之，帅辞退。然则昔时画神像于纸，皆有马以为乘骑之用，故曰纸马也。」
[^18]: **花厅**旧式住宅中正厅以外的内厅。多建于跨院或花园中，以拱斗抬梁，厅内极为宽敞，周围点缀以湖石花木，供饮宴、观剧、会客等用。
[^19]: **道恼**旧时向遭丧的人家弔问称「道烦恼」，简称「道恼」。
[^20]: **《荆钗记》**南戏剧本。作者其说不一，或说元柯丹丘作，或说明初朱权作，现流传者多为明人改编本。写宋王十朋和妻钱玉莲以荆钗为表记的悲欢离合故事。王中状元后，拒绝丞相逼婚，被贬潮州；钱也拒绝富豪逼迫，投江自杀，为人救起，最后夫妻团圆。此戏和《白兔记》、《拜月亭》、《杀狗记》井称为四大传奇。

