---
title: 王熙凤正言弹妒意   林黛玉俏语谑娇音
tagline: 卷二十
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/20.html
layout: book_page
date: 2014-04-20 03:52:00 +0800
---


话说宝玉在黛玉房中说「耗子精」，宝钗撞来，讽剌宝玉元宵不知「绿蜡」之典，三人正在房中互相讽刺取笑。那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法；幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心。忽听他房中嚷起来，大家侧耳听了一听，林黛玉先笑道：「这是你妈妈和袭人叫唤呢。那袭人待他也罢了，你妈妈再要认真排场他[^1]，可见老背晦了[^2]。」


宝玉忙欲赶过去，宝钗一把拉住道：「你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步儿为是。」宝玉道：「我知道了。」说毕，走来，只见李嬷嬷拄着拐杖，在当地骂袭人①：「忘了本的小娼妇！我抬举你起来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我也不理一理。一心只想妆狐媚子哄宝玉，哄得宝玉不理我，只听你们的话。你不过是几两银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗[^3]，如何使得！好不好，拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄人不哄！」袭人先道李嬷嬷不过为他躺着生气，少不得分辩说：「病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家。」后来听见他说「哄宝玉」「配小子」，由不得又羞又委屈，禁不住哭起来了。


宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得接他分辩病了吃药等话②，又说：「你不信，只问别的丫头们。」李嬷嬷听了这话，越发气起来了，说道：「你只护着那起狐狸，那里还认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢？谁不是袭人拿下马来的[^4]？我都知道那些事。我只和你在老太太、太太跟前去讲，把你奶了这么大，到如今吃不着奶了，把我丢在一旁，逞着丫头们要我的强！」一面说，一面哭起来。彼时黛玉宝钗等也走过来劝道：「妈妈，你老人家担待他们些就完了。」李嬷嬷见他二人来了，便诉委曲，将当日吃茶，茜雪出去，与昨日酥酪等事，唠唠叨叨说个不了。


可巧凤姐正在上房算了输赢帐，听得后面一片声嚷动，便知是李嬷嬷老病发了，排揎宝玉的人，正值他今儿输了钱，迁怒于人，便连忙赶过来，拉了李嬷嬷，笑道：「妈妈别生气。大节下，老太太刚喜欢了一日，你是个老人家，别人吵嚷，还要你管他们才是；难道你反不知规矩，在这里嚷起来，叫老太太生气不成？你说谁不好，我替你打他。我家里烧的滚热的野鸡，快跟我来喝酒去。」一面说，一面拉着走，又叫：「丰儿，替你李奶奶拿着拐棍子，擦眼泪的手帕子。」那李嬷嬷脚不沾地，跟了凤姐儿走了，一面还说：「我也不要这老命了，索性今儿没了规距，闹一场子，讨个没脸，强似受那娼妇的气！」后面宝钗黛玉见凤姐儿这般，都拍手笑道：「亏他这一阵风来，把个老婆子撮了去。」


宝玉点头叹道：「这又不知是那里的帐，只拣软的欺负。又不知是那个姑娘得罪了，上在他帐上了……」一句未完，晴雯在旁说道：「谁又不疯了，得罪他傲什么？既得罪了他，就有本事承任，不犯着带累别人！」袭人一面哭，一面拉着宝玉道：「为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是拉扯人。」宝玉见他这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，安慰他仍旧睡下出汗。又见他汤烧火热，自己守着他，歪在旁边劝他：「只养着病，别想那些没要紧的事生气。」袭人冷笑道：「要为这些事生气，屋里一刻还留得了？但只是天长曰久，尽着如此吵闹，可叫人怎么样过呢。你只顾一时为我们得罪了人，他们都记在心里，遇着坎儿，说得好说不好听，大家什么意思？」一面说，一面禁不住流泪，又怕宝玉烦恼，只得又勉强忍着。


一时杂使的老婆子端了二和药来[^5]。宝玉见他才有汗意，不叫他起来，便自己端着与他就枕上吃了，即令小丫鬟们铺炕。袭人道：「你吃饭不吃饭，到底老太太、太太跟前坐一会子，和姑娘们玩一会子，再回来。我就静静的躺一躺也好。」宝玉听说，只得依他，去了簪环，看他躺下，自往上房来，同贾母吃饭。饭毕，贾母犹欲同那几个老管家的嬷嬷斗牌。宝玉记着袭人，便回至房中，见袭人朦朦睡去。自己要睡，天气尚早。彼时晴雯、绮霞、秋纹、碧痕都寻热闹找鸳鸯琥珀等耍戏去了。见麝月一人在外间房里灯下抹骨牌。宝玉笑道：「你怎么不同他们去？」麝月道：「没有钱。」宝玉道：「床底下堆着那些，还不够你输的？」麝月道：「都玩去了，这屋子交给谁呢？那一个又病了，满屋里上头是灯，下头是火。那些老婆子们都『老天拔地』[^6]，服侍了一天，也该叫他们歇歇③；小丫头们也服侍了一天，这会子还不叫他们玩玩去？所以我在这里看着。」


宝玉听了这话，公然又是一个袭人。因笑道：「我在这里坐着，你放心去罢。」麝月道：「你既在这里，越发不用去了，咱们两个说话玩笑岂不好？」宝玉道：「咱们两个什么呢？怪没意思的。也罢了，早上你说头痒，这会子没什么事，我替你篦头罢。」麝月听了便道：「就是这样。」说着，将文具镜匣搬将来，卸去钗钏，打开头发，宝玉拿了篦子替他一一梳篦。只篦了三五下，见晴雯忙忙走进来取钱，一见了他两个，便冷笑道：「哦！交杯盏还没吃，倒上了头了[^7]！」宝玉笑道：「你来，我也替你篦一篦。」晴雯道：「我没这么样大福。」说着，拿了钱，便摔了帘子，出去了。


宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视[^8]。宝玉便向镜内笑道：「满屋里就只是他磨牙[^9]。」麝月听说，忙向镜中摆手，宝玉会意，忽听「唿」一声帘子响，晴雯又跑进来问道：「我怎么磨牙了？咱们倒得说说。」麝月笑道：「你去你的罢，何苦来问人了。」晴雯笑道：「你又护着！你们那瞒神弄鬼的，我都知道。等我捞回本儿来再说话。」说着，一径出去了。这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人。一宿无话。


次日清晨起来，袭人已是夜间发汗，觉得轻省了些，只吃些米汤静养。宝玉放了心，因饭后走到薛姨妈这边来闲逛。


彼时正月内，学房中放年学[^10]，闺阁中忌针黹[^11]，都是闲时，因贾环也过来玩。正遇见宝钗、香菱、莺儿三个赶围棋作耍，贾环见了也要玩。宝钗素昔看他也如宝玉，并没他意；今儿听他要玩，让他上来坐了，一处玩。一磊十个钱，头一回，自己贏了，心中十分欢喜。谁知后来接连输了几盘，便有些着急。赶着这盘正该自己掷骰子，若掷个七点便赢，若掷个六点，下该莺儿，掷三点就输了。因拿起骰子狠命一掷，一个坐定了二，那一个乱转。莺儿拍着手只叫「幺」，贾环便瞪着眼，「六」、「七」、「八」混叫，那骰子偏生转出幺来④。贾环急了，伸手便抓起骰子，然后就拿钱，说是个六点。莺儿便说：「明明是个幺。」宝钗见贾环急了，便瞅莺儿，说道：「越大越没规距！难道爷们还赖你？还不放下钱来呢。」莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢出声，只得放下钱来，口内嘟囔说：「一个做爷的，还赖我们这几个钱⑤，连我也不放在眼里。前儿和宝二爷玩，他输了那些，也没着急，下剩的钱还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。」宝钗不等说完，连忙喝住了。贾环道：「我拿什么比宝玉？你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的。」说着便哭。宝钗忙劝他：「好兄弟，快别说这话，人家笑话你⑥。」又骂莺儿。


正值宝玉走来，见了这般形况，问：「是怎么了？」贾环不敢则声。宝钗素知他家规距：凡做兄弟的怕哥哥。却不知那宝玉是不要人怕他的。他想着：「兄弟们一并都有父母教训，何必我多事，反生疏了。况且我是正出，他是庶出，饶这样看待，还有人背后谈论，还禁得辖治了他？」更有个呆意思存在心里？你道是何呆意？因他自幼姐妹丛中长大，亲姊妹有元春探春，叔伯的有迎春惜春⑦，亲戚中又有史湘云、林黛玉、薛宝钗等人，他便料定天地灵淑之气，只钟于女子[^12]，男儿们不过是些渣滓浊沫而已。因此把一切男子都看成浊物，可有可无。只是父亲、伯叔、兄弟之伦，因是圣人遗训，不敢违忤，只得听他几句。所以兄弟之间亦不过尽其大槪的情理就罢了，并不想自己是男子，须要为子弟之表率。是以贾环等都不怕他，却怕贾母，才让他三分。


现今宝钗生怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾杯掩饰。宝玉道：「大正月里，哭什么？这里不好，到别处玩去。你天天念书，倒念糊涂了。譬如这件东西不好，横竖那一件好，就舍了这件取那件。难道你守着这件东西哭会子就好了不成？你原来是取乐的，倒招的自己烦恼，不如快去呢。」贾环听了，只得回来。


赵姨娘见他这般，因问：「是那里垫了踹窝来了[^13]？」贾环便说：「同宝姐姐玩来着，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了。」赵姨娘啐道：「谁叫你上高台盘了？下流没脸的东西⑧！那里玩不得？谁叫你跑了去讨这没意思？」正说着，可巧凤姐在窗外过，都听在耳内，便隔窗说道：「大正月里，怎么了？兄弟们小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这样话做什么？凭他怎么去，还有太太老爷管他呢，就大口家啐他？他现是主子，不好，横竖有教导他的人，与你什么相干？环兄弟，出来！跟我玩去。」


贾环素日怕凤姐，比怕王夫人更甚，听见叫他，忙的出来。赵姨娘也不敢出声。凤姐向贾环说道：「你也是个没性气的东西！时常说给你：要吃，要喝，要玩，要笑，你爱同那一个姐姐妹妹哥哥嫂子玩，就同那个玩。你总不听我的话，反叫这些人教的歪心邪意，狐媚子霸道的。自己又不尊重，要往下流里走，安着坏心，还只怨人家偏心呢。输了几个钱，就这么样儿！」因问贾环：「你输了多少钱？」贾坏见问，只得诺诺的说道：「输了二百钱。」凤姐道：「亏了你还是爷们，输了一二百钱就这样！」回头叫：「丰儿，去取一吊钱来，姑娘们都在后头玩呢，把他送了玩去。你明儿再这样下流狐媚子，我先打了你，再叫人告诉学里，皮不揭了你的！为你这不尊重，你哥哥恨得牙痒痒，不是我拦着，窝心脚把你的肠子窝出来呢！」喝令：「去罢！」贾环诺诺的，跟了丰儿，得了钱，自去和迎春等玩去，不在话下。


且说宝玉正和宝钗玩笑，忽见人说：「史大姑娘来了。」宝玉听了，抬身就走，宝钗笑道：「等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去。」说着，下了炕，同宝玉来至贾母这边。只见史湘云大笑大说的，见了他两个，忙问好厮见。正值林黛玉在旁，因问宝玉：「在那里来？」宝玉便道：「在宝姐姐家来。」黛玉冷笑道：「我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了。」宝玉道：「只许同你玩，替你解闷儿；不过偶然去他那里一遭，就说这话。」黛玉道：「好没意思的话！去不去，管我什么事？又没叫你替我解闷儿，可许你从此不理我呢！」说着，便赌气回房去了。


宝玉忙跟了来，问道：「好好的又生气了？就是我说错句话，你到底也还坐在那里，和别人说笑一会子，又自己来纳闷。」黛玉道：「你管我呢！」宝玉笑道：「我自然不敢管你，只是你自己遭塌坏了身子呢。」黛玉道：「我作践了我的身子，我死我的，与你何千？」宝玉道：「何苦来，大正月里，『死』了『活』了的[^14]。」黛玉道：「偏说『死』！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的如何？」宝玉笑道：「要象只管这样的闹，我还怕死呢？倒不如死了干净。」黛玉忙道：「正是了，要是这样闹，不如死了干净！」宝玉道：「我说自家死了干净，别错听了赖人。」正说着，宝钗走来，说：「史大妹妹等你呢。」说着，便推宝玉走了。这里黛玉越发气闷，只向窗前流泪。


没两盏茶时，宝玉仍来了。黛玉见了，越发噎噎的哭个不住。宝玉见了这样，知难挽回，打叠起千百样的款语温言来劝慰[^15]。不料自己未张口，只听黛玉先说道：「你又来作什么？死活凭我去罢了！横竖如今有人和你玩，要比我又会念，又会作，又会写，又会说会笑，又怕你生气，拉了你去，你又来作什么？」宝玉听了，忙上前悄悄的说道：「你这个明白人，难道连『亲不隔疏，后不僭先』也不知道云[^16]？我虽糊涂，却明白这两句话。头一件，咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨妹妹，论亲戚也比你疏。第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床陲，自小儿一处长大的，他是才来的，岂有个为他疏你的？」黛玉啐道：「我难道叫你疏他？我成了什么人了呢？我为的是我的心！」宝玉道：「我也为的是我的心。难道你就知道你的心，不知道我的心不成⑨？」黛玉听了，低头不语，半曰说道：「你只怨人行动嗔怪你了，你再不知道你怄人难受。就拿今日天气比，分明今日冷些，怎么你倒脱了青肷披风呢[^17]？」宝玉笑道：「何尝不穿着？，见你一恼，我一暴燥，就脱了。」黛玉叹道：「回来伤了风，又该饿着吵吃的了。」



二人正说着，只见湘云走来，笑道：「爱哥哥，林姐姐，你们天天一处玩，我好容易来了，也不理我一理儿。」黛玉笑道：「偏是咬舌子爱说话，连个『二』哥哥也叫不上来，只是『爱』哥哥『爱』哥哥的。回来赶围棋儿，又该你闹『幺爱三』了。」宝玉笑道：「你学惯了，明儿连你还咬起来呢。』湘云道：「他再不放人一点儿，专挑人的不是。你自己便比世人好，也不犯着见一个打趣一个。我指出一个人来，你敢挑他么，我就服你。」黛玉便问：「是谁？」湘云道：「你敢挑宝姐姐的短处，就算你是个好的。」黛玉听了冷笑道：「我当是谁，原来是他！我那里敢挑他呢？」宝玉不等说完，忙用话分开。湘云笑道：「这一辈子我自然比不上你。我只保佑着明儿得一个咬舌儿林姐夫，时时刻刻你可听『爱』呀『厄』的去，阿弥陀佛，那时才现在我眼里呢！」说的众人一笑，湘云忙回身跑了。要知端详，且听下回分解。

校记
-------

*[①]: 「只见李嫁嬷拄着拐杖，在当地骂袭人」，「人」原作「了」，从诸本改。

*[②]: 「少不得替他分辩病了吃药等话」，「等话」原无，从庚辰本补。

*[③]: 「那些老婆子们都『老天拔地』，服侍了一夭，也该叫他们歇歇」，「们」字原无，从庚辰本补。

*[④]: 「若掷个七点便嬴，若掷个六点，下该莺儿，掷三点就输了。因拿起骰子来狠命一掷，一个坐定了二，那一个乱转。莺儿拍着手只叫『幺』！……那骰子偏生转出幺来」，「下该鸾儿」原作「亦该贏莺儿」，「二」原作「五」，分别参照庚辰本、乙本改。

*[⑤]: 「一个做爷的，还赖我们这几个钱」，「的」原作「们」，从诸本改。

*[⑥]: 「好兄弟，快別说这话，人家笑话你」，「笑话」原作「笑语」，从诸本改。

*[⑦]: 「亲姊妹有元春探春，叔伯的有迎春惜舂」，「探春」原缺，从庚辰、戚序和稿本补。

*[⑧]: 「准叫你上高台盘了，下流没脸的东西」，「盘」原作「攀」，从王本、乙本改。

*[⑨]: 「难道你就知道你的心，不知道我的心不成」，原作「你的心难道就知道你的心，绝不知道我的心不成」，参照庚辰，戚序和稿本改。

注释
------

[^1]: **排场**也称「排揎」，数落、责备的意思。

[^2]: **背晦**脑筋不清楚，作事糊涂。也作「背会」。

[^3]: **作耗**搀乱、胡闹的意思。

[^4]: **拿下马**降服住的意思

[^5]: **二和药**中药服法，普通汤药，第一次煎好的药汁叫「头煎药」或「头和药」，先服。原药第二次加水再煎的药汁，叫「二煎药」或「二和药」

[^6]: **老天拔地**老态龙钟的样子。

[^7]: **交杯盏、上头**交杯盏：旧时婚礼中，新郎新娘交换酒杯饮酒，叫「交杯」。宋王得臣《麈史》下：「古者婚礼合卺，今也以双杯彩丝连足，夫妇传饮，谓之交杯。」所饮的酒叫「交杯酒」。宋孟元老《东京梦华录》卷五：「用两盏以彩结连之，互饮一盏，谓之交杯酒，掷盏并花冠子于床下，以盏一仰一合，俗云大吉，则众喜贺。」宋代婚俗，饮交杯酒乃在撤帐后举行。或说，清代江淮间，于新妇降舆后，饮交杯酒。罗振玉《俗说・交杯酒》：「王建《失钗怨》：『双杯行酒六亲喜，我家新妇宜拜堂'」按：今江淮间婚娶，新妇降舆后，先以酒二爵，夫妇互进一巵，谓之交杯酒，饮毕，然后拜堂。观建诗，是唐时已然。」上头：旧时女子出嫁时改梳发髻、加簪饰物，叫「上头」，以別于未婚者。清时，官女自召幸后，再行上头。《清朝野史大观》卷一：《前清宫词百首》之三七：「短发初齐未上头，只工欢喜不工愁。御前轮值随歌舞，说着承恩便带羞。」注：「清廷宮女皆打辫，必自召幸后加以位号，再行上头。」

[^8]: **二人在镜内相视**近人王瀣批云：「新婚次早有夫妇并肩试镜之俗，作者运用极有分寸。」


[^9]: **磨牙**王瀣批云：「俗以口舌相竞为磨牙，似即借用《长杨賦》『相与摩牙而争』之语也。」又云：「磨牙二字，增长晴雯人格不浅。」

[^10]: **放年学**清富察敦崇《燕京岁时记・放年学》：「儿童之读书者，于封印(十二月二十左右)之后，垫师解馆，谓之『放年学』。」

[^11]: **忌针黹**明谢肇淛《五杂组》卷二：「唐宋以前，皆以社日停针线，而不知其所从起。余按吕公忌云：『社日男女辍业一日，否则令人不聪。』」《北京指南・礼俗》：「是日禁刀剪裁割、扫除倾水等事。」

[^12]: **天地灵淑之气，只钟于女子**灵淑：聪美好。宋庞元英《谈薮》：「谢希孟在临安狎娼，陆氏象山责之曰：『士君子乃朝夕与贱女居，独不愧于名教乎？』希孟致谢，请后不敢。它日复为娼造鸳鸯搂，象山闻之，又以为言，谢曰：『非特建楼，且有记。』象山喜其文，不觉曰：『楼记云何？』即口占首句云：『自逊、抗、机、云之死，英灵之气，不钟于世之男子，而钟于妇人。』象山默之。」

[^13]: **垫踹窝**路上被践踏成的小坑叫「踹窝」。垫踹窝，比喻代人受过，供人泄忿。亦说「垫喘儿」。

[^14]: **大正月里，死了活了的**旧俗，新春应说吉利话，不能信嘴乱说。《清稗类钞》「迷信类」：「新春吉语，每岁元日「老幼咸颂吉利语，谓一年可定终岁休咎，且有书而粘诸壁者。」

[^15]: **款语温言**亲切体贴的话语。

[^16]: **亲不隔疎，后不僭先**亲不隔疏：当作「疏不间亲」。间：离间。清翟灝《通俗编》卷四「伦常」：「疏不间亲，《𪟿诗外传》：李克对魏文侯曰：臣闻之，卑不谋尊，疏不间亲。《蜀志・刘封传》：古有言，疏不间亲，新不加旧。」僭：超越。这两句意思是说，关系疏远的人，不能离间关系亲密的人；结识在后的人，不能超过结识在先的人。

[^17]: **青肷披风**这里指青狐腋做的皮斗蓬。狐皮各部分，背上一长方块叫「狐脊」；身之两侧的块叫「狐肷」；头颈下面一大块叫「狐膆」。这三种都属「大毛儿」一类。青肷：即青狐皮之腋下部分。崇彝《道咸以来朝野杂记》：「次则腋(俗称曰肷）次则后腿，……狐与猞猁、倭刀，皆以腋为上，后腿次之，膆次之(俗称青颏、白颏)，脊最下，……狐肷名目极多，有天马肷(即白狐)、红狐肷、葡萄肷(即羊猞猁)、金银肷、青白肷等，不胜记矣」


