---
title: 情切切良宵花解语 意绵绵静日玉生香
tagline: 卷十九
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/19.html
layout: book_page
date: 2014-04-12 12:27:00 +0800
---

情切切良宵花解语[^1] 意绵绵静日玉生香
------------------------------------



话说贾妃回宫，次日见驾谢恩，并回奏归省之事，龙颜甚悦，又发内帑彩缎金银等物，以賜贾政及各椒房等员，不必细说。


且说荣宁二府中连日用尽心力，真是人人力倦，各各神疲，又将园中一应陈设动用之物收拾了两三天方完。第一个凤姐事多任重，别人或可偷闲躲静，独他是不能脱得；二则本性要强，不肯落人褒贬[^2]，只扎挣着与无事的人一样。第一个宝玉是极无事最闲暇的。偏这一早，袭人的母亲又亲来回过贾母，接袭人家去吃年茶，晚间才得回来。因此，宝玉只和众丫头们掷骰子赶围棋作戏。正在房内玩得没兴头，忽见丫头们来回说：「东府里珍大爷来请过去看戏，放花灯。」宝玉听了，便命换衣裳。才要去时，忽又有贾妃賜出糖蒸酥酪[^3]；宝玉想上次袭人喜吃此物，便命留与袭人了，自己回过贾母，过去看戏。


谁想贾珍这边唱的是《丁郎认父》、《黄伯央大摆阴魂阵》，更有《孙行者大闹天宫》、《姜太公斩将封神》等类的戏文[^4]。倏尔神鬼乱出，忽又妖魔毕露。内中扬幡过会，号佛行香[^5]，锣鼓喊叫之声，远闻巷外。满街上个个都赞：「好热闹戏，别人家断不能有的。」宝玉见繁华热闹到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走往各处闲耍。先是进内去和尤氏并丫头姬妾说笑了一回，便出二门来。允氏等仍料他出来看戏，遂也不曾照管。贾珍、贾琏、薛蟠等只顾猜谜行令，百般作乐，纵一时不见他在，只道在里边去了，也不理论。至于跟宝玉的小厮们，那年纪大些的，知宝玉这一来了必是晩间才散，因此偷空也有会赌钱的，也有往亲友家去吃年茶的，或赌或饮，都私自散了，待晚间再来；那些小些的，都钻进戏房里去了。


宝玉见一个人没有，因想：「素日这里有个小书房内曾挂着一轴美人，极画的得神。今日这般热闹，想那里自然无人，那美人也自然是寂寞的，须得我去望慰他一回。」想着，使往那厢来。刚到窗巧闻得房内呻吟之声。宝玉倒唬了一跳：「敢是美人活了不成？」乃大着胆子，舐破窗纸，向内一看，那轴美人却不曾活，却是茗烟按着一个女孩子，也干那警幻所训之事。宝玉禁不住大叫：「了不得！」一脚踹进门去，将那两个唬开了，抖衣而颤。


茗烟见是宝玉，忙跪下哀求。宝玉道：「青天白日，这是怎么说！珍大爷知道，你是死是活？」一面看那丫头，虽不标致倒白净，些微亦有动人心处，羞的脸红耳赤，低首无言。宝玉跺脚道：「还不快跑？」一语提醒了那丫头，飞也似的去了。宝玉又赶出去叫道：「你别怕，我是不告诉人的。」急得茗烟在后叫：「祖宗，这是分明告诉人了！」宝玉因问：「那丫头十几岁了？」茗烟道：「不过十六七岁了。」宝玉道：「连他的岁数也不问问，别的自然越发不知了，可见他白认得你了。可怜，可怜！」又问：「名字叫什么？」茗烟笑道：「若说出名字来话长，真正新鮮奇文。他说他母亲养他的时节，做了一个梦，梦得了一匹锦，上面是五色富贵不断头的『卍』字花样[^6]，所以他的名字就叫作万儿。」宝玉听了笑道：「真也新奇，想必他将来有些造化[^7]」说着，沉思一会。



茗烟因问：「二爷为何不看这样的好戏？」宝玉道：「看了半日，怪烦的，出来逛逛，就遇见你们了。这会子作什么呢？」茗烟微微笑道：「这会子没人知道，我悄悄的引二爷往城外逛去，一会儿再往这里来，他们就不知道了。」宝玉道：「不好，仔细花子拐了去[^8]。且是他们知道了，又闹大了。不如往近些的地方去，还可就来。」茗烟道：「就近地方谁家可去？这却难了。」宝玉笑道：「依我的主意，咱们竟找花大姐姐去，瞧他在家作什么呢。」茗烟笑道：「好，好！倒忘了他家。」又道：「他们知道了，说我引着二爷胡走，要打我呢？」宝玉道：「有我呢。」茗烟听说，拉了马，二人从后门就走了。幸而袭人家不远，不过一半里路程，转眼已到门前。


茗烟先进去叫袭人之兄花自芳。此时袭人之母接了袭入与几个，外甥女儿几个侄女儿来家，正吃果茶，听见外面有人叫「花大哥」，花自芳忙出去看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不定，连忙抱下宝玉来，至院内嚷道：「宝二爷来了！」别人听见还可，袭人听了，也不知为何，忙跑出来迎着宝玉，一把拉着问：「你怎么来了？」宝玉笑道：「我怪闷的，来瞧瞧你作什么呢。」袭人听了，才把心放下来，说道：「你也胡闹了，可作什么来呢？」一面又问茗烟：「还有谁跟来？」茗烟笑道：「别人都不知，就只我们两个。」袭人听了，复惊慌说道：「这还了得！倘或撞见了人，或是遇见了老爷，街上人挤马碰，有个闪失，也是玩得的？你们的胆子比斗还大。都是茗烟调唆的，回去我定告诉嬷嬷们打你。」茗烟撅了嘴道：「二爷骂着打着叫我引了来的，这会子推到我身上。我说别要来罢！不然，我们还去罢。」花自芳忙劝道：「罢了，已是来了，也不用多说了。只是茅檐草舍，又窄又不干净，爷怎么坐呢？」


袭人之母也早迎了出来。袭人拉了宝玉进去。宝玉见房中三五个女孩儿，见他进来，都低了头，羞脸通红。花自芳母子两个恐怕宝玉冷，又让他上炕，又忙另摆果桌，又忙倒好茶。袭人笑道：「你们不用白忙，我自然知道，果子也不用摆了，不敢乱给东西吃。」一面将自已的坐褥拿了，铺在一个杌子上，宝玉坐了‘用自己的脚炉垫了脚，向荷包内取出两个梅花香饼儿来[^9]，又将自己的手炉掀开焚上，仍盖好，放与宝玉怀内；然后将自己的茶杯斟了茶，送与宝玉。彼时他母兄已是忙著齐齐整整的摆上一桌子果品来，袭人见总无可吃之物，因笑道：「既来了，没有空去的理，好歹尝一点儿，也是来我家一趟。」说着，便拈了几个松子瓤，吹去细皮，用手帕托着送与宝玉。


宝玉看了袭人两眼微红，粉光融滑，因悄问袭人道：「好好的哭什么？」袭人笑道：「何尝哭！才迷了眼揉的。」因此便遮俺过了。因见宝玉穿着大红金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排穗褂，说道：「你特为往这里来，又换新衣服，他们就不问你往那里去的？」宝玉笑道：「原是珍大爷请过去看戏换的。」袭人点头，又道：「坐一坐就回去罢，这个地方不是你来的。」宝玉笑道：「你就家去才好呢，我还替你留着好东西呢。」袭人笑道：「悄悄的，叫他们听着什么意思。」一面又伸手从宝玉项上将「通灵玉」摘下来，向他姊妹们笑道：「你们见识见识。时常说起来都当稀罕，恨不能一见，今儿可尽力瞧了。再瞧什么稀罕物儿，也不过是这么个东西。」说毕，递与他们传看了一遍，仍与宝玉挂好，又命他哥哥去雇一乘小轿，或雇一辆小车，送宝玉回去。花自芳道：「有我送去，骑马也不妨了。」袭人道：「不为不妨，为的是碰见人。」花自芳忙去雇了一顶小轿来，众人也不好相留，只得送宝玉出去。袭人又抓些果子与茗烟，又把些钱与他买花炮放，教他：「不可告诉人，连你也有不是。」一面说着，一直送宝玉至门前，看着上轿，放下轿帘。茗烟二人牵马跟随。来至宁府街，茗烟命住轿，向花自芳道：「须得我同二爷还到东府里混一混，才过去的，不然人家就疑惑了。」花自芳听说有理，忙将宝玉抱出轿来，送上马去。宝玉笑道：「倒难为你了。」于是仍进了后门来，俱不在话下。


却说宝玉自出了门，他房中这些丫髮们都越性恣意的玩笑，也有赶围棋的，也有掷骰抹牌的，磕了一地的瓜子皮。偏奶母李嬷嬷拄拐进来请安，瞧瞧宝玉，见宝玉不在家，丫鬟们只顾玩闹，十分看不过，因叹道：「只从我出去了不大进来，你们越发没了样儿了，别的嬷嬷越不敢说你们了。那宝玉是个『丈八的灯台，—照见人家，照不见自己』的，只知嫌人家腌臜，这是他的屋子，由着你们遭塌，越不成体统了。」


这些丫头们明知宝玉不讲究这些①；二则李嬷嬷已是告老解事出去的了，如今管不着他们。因此，只顾玩笑，并不理他。那李嬷嬷还只管问：「宝玉如今一顿吃多少饭？什么时候睡觉？」丫头们总胡乱答应，有的说：「好个讨厌的老货！」李嬷嬷又问道：「这盖碗里是酥醅，怎不送与我吃?」说毕，拿起就吃。一个丫头道：「快别动！那是说了给袭人留着的，回来又惹气了。你老人家自己承认，别带累我们受气。」李嬷嬷听了，又气又愧，便说道：「我不信他这样坏了肠子，别说我吃了一碗牛奶，就是再比这个值钱的，也是应该的。难道待袭人比我还重？难道他不想想怎么长大了？我的血变的奶，吃的长这么大‘，如今我吃他一碗牛奶，他就生气了？我偏吃了，看他怎样！你们看袭人不知怎样，那是我手里调理出来的毛丫头，什么阿物儿[^10]！」一面说，一面赌气将酥酪吃尽。又一个丫头笑道：「他们不会说话，怨不得你老人家生气。宝玉还送东西孝敬你老人家去，岂有为这个不自在的？」李嬷嬷道：「你们也不必妆狐媚子哄我[^11]，打量上次为茶撵茜雪的事我不知道呢。明儿有了不是，我再来领。」说着，赌气去了。


少时，宝玉回来，命人去接袭人，只见晴雯躺在床上不动，宝玉因问：「敢是病了？再不然输了？」秋纹道：「他倒是贏的。谁知李老太太来了混输了，他气的睡去了。」宝玉笑道：「你们别和他一般见识，由他去就是了。」


说着，袭人已来，彼此相见。袭人又问宝玉何处吃饭，多早晚回来，又代母妹问诸同伴姊妹好。一时换衣卸妆。宝玉命取酥酪来，丫鬟们回说：「李奶奶吃了。」宝玉才要说话，袭人便忙笑说道：「原来是留的这个，多谢费心。前日我吃的时候好吃，吃过了，好肚子疼，闹的吐了才好了。他吃了倒好，搁在这里白遭塌了。我只想风干栗子吃，你替我剥栗子，我去铺床。」


宝玉听了，信以为真，方把酥酪丢开，取栗子来，自向灯前检剥。一面见众人不在房中，乃笑问袭人道：「今儿那个穿红的是你什么人？」袭人道：「那是我两姨妹子。」宝玉听了，赞叹了两声。袭人道：「叹什么？我知道你心里的缘故，想是说，他那里配穿红的？」宝玉笑道：「不是，不是。那样的人不配穿红的，谁还敢穿？我因为见他实在好得很，怎么也得他在咱们家就好了。」袭人冷笑道：「我一个人是奴才命罢了，难道连我的亲戚都是奴才命不成？定还要拣实在好的丫头才往你家来。」宝玉听了道：「你又多心了！我说往咱们家来，必定是奴才不成？说亲戚就使不得？」袭人道：「那也搬配不上。」宝玉便不肯再说，只是剥栗子。袭人笑道：「怎么不言语了？想是我才冒撞冲犯了你，明几賭气花几两银子买他们进来就是了。」宝玉笑道：「你说的话怎么叫人答言呢？我不过是赞他好，正配生在这深堂大院里，没的我们这种浊物倒生在这里！」袭人道：「他虽没这造化，倒也是姣生惯养的，我姨父姨娘的宝贝，如今十七岁，各样的嫁妆都齐备了，明年就出嫁。」


宝玉听了「出嫁」二字，不禁又「嗐」两声。正不自在，又听袭人叹道：「只从我来这几年，姊妹们都不得在一处，如今我要回去了，他们又都去了。」宝玉听这话内有文章，不觉吃一惊，巧忙丢下栗子，问道：「怎么，你如今要回去了？」袭人道：「我今儿听见我妈和哥哥商议，敎我再耐烦一年，明年他们上来就赎我出去呢。」宝玉听了这话，越发忙了，因问：「为什么要赎你？」袭人道：「这话奇了？我又比不得是你这里的家生子儿[^12]，我一家子都在别处，独我一个人在这里，怎么是个了局？」宝玉道：「我不叫你去也难。」袭人道：「从来没有这理。便是朝廷宫里，也有定例[^13]，或几年一选，几年一入，没有长远留下人的理，别说你家！」


宝玉想一想，果然有理，又道：「老太太不放你也难。」袭人道：「为什么不放？我果然是个最难得的，或者感动了老太太，太太必不放我出去的，设或多给我家几两银子留下，然或有之，其实我也不过是个最平常的人，比我强的多而且多。自我从小儿来跟着老太太，先伏侍了史大姑娘几年，如今又伏待了你几年。如今我们家来赎，正是该叫去的，兄怕连身价也不要，就开恩叫我去呢。若说为伏侍得你好，不叫我去，断然没有的事。那伏侍得好，分内应当的，不是什么奇功；我去了仍旧又有好的了，不是没了我就成不得的。」宝玉听了这些话，竟是有去的理，无留的理，心里越发急了，因又道：「虽然如此说，我的一心要留下你，不怕老太太不和你母亲说，多多给你母亲些银子，他也不好意思接你了。」袭人道：「我妈自然不敢强。且慢说和他好说，又多给银子；就便不好和他说，一个钱也不给，安心要强留下我，他也不敢不依。但只是咱们家从没干过这倚势仗贵霸道的事。这比不得别的东西，因为喜欢，加十倍利弄了来给你，那卖的人不得吃亏，可以行得；如今无故平空留下我，于你又无益，反教我们骨肉分离，这件事，老太太、太太断不肯行的。宝玉听了，思忖半晌，乃说道：「依你说来说去，是去定了？」袭人道：「去定了。」宝玉所了自思道：「谁知这样一个人，这样薄情无义呢。」乃叹道：「早知道都是要去的，我就不该弄了来，临了剩我一个孤鬼儿。」说着便赌气上床睡了。



原来袭人在家，听见他母兄要赎他回去，他就说：「至死也不回去的。」又说：「当日原是你们没饭吃，就剩我还值几两银子，若不叫你们卖，没有个看着老子娘饿死的理；如今幸而卖到这个地方，吃穿和主子一样，又不朝打暮骂。况如今爹虽没了，你们却又整理的家成业就，复了元气。若果然还艰难，把我赎出来②，再多掏摸几个钱，也还罢了，其实又不难了③，这会子又赎我做什么？权当我死了，再不必起赎我的念头！」因此哭闹了一阵。



他母兄见他这般坚执，自然必不出来的了。况且原是卖倒的死契[^14]，明仗着贾宅是慈善宽厚之家，不过求一求，只怕连身价银一并赏了还是有的事呢；二则贾府中从不曾作践下人，只有恩多威少的，且凡老少房中所有亲侍的女孩子们，更比待家下众人不同，平常寒薄人家的小姐也不能那样尊重的。因此他母子两个就死心不赎了。次后忽然宝玉去了，他二人又是那般景况，他母子二人心中更明白了，越发一块石头落了地，而且是意外之想，彼此放心，再无赎念了。


且说袭人自幼见宝玉性格异常，其淘气憨頑自是出于众小儿之外，更有几件千奇百怪口不能言的毛病儿。近来仗着祖母溺爱，父母亦不能十分严紧拘管，更觉放纵弛荡，任情恣性，最不喜务正。每欲劝时，谅不能听。今日可巧有赎身之论，故先用骗词以探其情，以压其气，然后好下箴规[^15]。今见宝玉默默睡去了，知其情有不忍，气已馁堕。自己原不想栗子吃，只因怕为酥酪生事，又象那茜雪之茶，是以假要栗子为由，混过宝玉不提就完了。于是命小丫头子们将栗子拿去吃了，自己来推宝玉。只见宝玉泪痕满面，袭人便笑道：「这有什么伤心的？你果然留我，我自然不出去了。」宝玉见这话有因，便说道：「你倒说说，我还要怎么留你？我自己也难说。」袭人笑道：「咱们素日好处，自不用说。但今日安心留我，不在这上头。我另说出三件事来，你果然依了我，就是你真心留我了，刀搁在脖子上，我也是不出去的了。」



宝玉忙笑道：「你说，那几件？我都依你。好姐姐，好亲姐姐！别说两三件，就是两三百件我也依的。只求你们同看着我，守着我，等我有一曰化成了飞灰，——飞灰还不好，灰还有形有迹，还有知识。——等我化成一股轻烟，风一吹便散了的时候，你们也管不得我，我也顾不得你们了。那时凭我去，我也凭你们爱那里去就去了。」急得袭人忙握他的嘴，说：「好，好！我正为劝你这些，更说的狠了。」宝玉忙说道：「再不说这话了。」袭人道：「这是头一件要改的。」宝玉道：「改了，再说你就拧嘴。还有什么？」


袭人道：「第二件，你真喜读书也罢，假喜也罢，只在老爷跟前，或在别人跟前，你别只管批驳诮谤，只作出个喜读书的样子来，也叫老爷少生些气，在人前也好说嘴。他心里想着，我家代代读书，只从有了你，不承望你不但不喜读书，已经他心里又气又脑了，而且背前面后乱说那些混话。凡读书上进的人，你就起个名宇，叫做『禄蠹』[^16]；又说只除『明明德』外无书[^17]，都是前人自己不能解圣人之书，便另出己意，混编纂出来的。这些话，怎怨得老爷不气，不时时打你？叫别人怎么想你？」





宝玉笑道：「再不说了。那是我小时不知天高天厚，信口胡说，如今再不敢说了。还有什么？」袭人道：「再不可谤僧毁道，调脂弄粉。还有更要紧的一件事，再不许吃人嘴上擦的胭脂了，与那爱红的毛病儿。」宝玉道：「都改，都改！再有什么？快说罢。」袭人道：「再也没有了，只是百事检点些，不任意任情的就是了。你若果然都依了，便拿八人轿也抬不出我去了[^18]。」宝玉笑道：「你这里长远了，不怕没八人轿你坐。」袭人冷笑道：「这我可不希罕的。有那个福气，没有那个道理，纵坐了也没甚趣。」


二人正说着，只见秋纹走进来，说：「三更天了，该睡了。方才老太太打发嬷嬷来问，我答应睡了。」宝玉命取表来看时，果然针已指到亥正，方从新盥漱，宽衣安歇，不在话下。


至次日清展，袭人起来，便觉身体发重，头疼目胀，四肢火热。先时还扎挣的住，次后捱不住，只要睡着，因而和衣躺在炕上。宝玉忙回了贾母，传医珍视，说道不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了。」开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被窝，宝玉自去黛玉房中来看视。



彼时黛玉自在床上歇午，丫鬟们皆出去自便，满屋内静悄悄的。宝玉揭起绣线软帘遂入里间，只见黛玉睡在那里，忙走上来推他道：「好妹妹「才吃了饭，又睡觉。」将黛玉唤醒。黛玉见是宝玉，因说道：「你且出去逛逛，我前儿闹了一夜，今儿还没有歇过来‘浑身酸疼。」宝玉道：「酸疼事小，睡出来的病大，我替你解闷儿，混过困去就好了。」黛玉只合着眼，说道：「我不困，只略歇歇儿，你且别处去闹会子再来。」宝玉推他道：「我往那里去呢，见了别人就怪腻的。」



黛玉听了，「嗤」的一笑道：「你既要在这里，那边去老老实实的坐着，咱们说话儿。」宝玉道：「我也歪着。」黛玉道：「你就歪着。」宝玉道：「没有枕头，咱们在一个枕头上。」黛玉道：「放屁！外面不是枕头？拿一个来枕着。」宝玉出至外间，看了一看，回来笑道：「那个我不要，也不知是那个腌臜老婆子的。」黛玉听了，睁开眼，起身笑道：「真真你就是我命中的『天魔星』[^19]，请枕这一个！」说着，将自己的推与宝玉，又起身将自己的再拿了一个来自己枕了，二人对面方倒下。


黛玉因看见宝玉左边腮上有钮扣大小的一块血渍，便欠身凑近前来，以手抚之细看道：「这又是谁的指甲刮破了？」宝玉倒身，一面躲，一面笑道：「不是刮的，只怕是才刚替他们淘澄胭脂膏子，溅上了一点儿[^20]。」说着，便找手帕子要揩拭。黛玉便用自己的帕子替他揩拭了，口内说道：「你又干这些事。干也罢了，必定还要带出幌子来。便是舅舅看不见，别人看见了，去学舌讨好，吹到舅舅耳朵里，又大家不干净惹气。」



宝玉总未听见这些话，只闻得一股幽香，却是从黛玉袖中发出，闻之令人醉魂酥骨。宝玉一把便将黛玉的衣袖拉住，要瞧笼着何物。黛玉笑道：「这等时候谁带什么香呢？」宝玉笑道：「既如此，这香是那里来的？」黛玉道：「连我也不知道，想必是柜子里头的香气衣服上熏染的，也未可知。」宝玉摇头道：「未必。这香的气味奇怪，不是那些香饼子、香球子、香袋子的香。」黛玉冷笑道：「难道我也有什么『罗汉」『真人』给我些奇香不成[^21]？便是得了奇香，也没有亲哥哥亲兄弟弄了花儿、朵儿、霜儿、雪儿替我炮制。我有的是那些俗香罢了。」


宝玉笑道：「凡我说一句，你就拉上这些。不给你个利害也不知道，从今儿可不饶你了！」说着翻身起来，将两只手呵了两口，便伸向黛玉膈肢窝内两胁下乱挠。黛玉素性触痒不禁，宝玉两手伸来乱挠，便笑的喘不过气来，口里说：「宝玉！你再闹，我就恼了。」宝玉方住了手，笑问道：「你还说这些不说了？」黛玉笑道：「再不敢了。」一面理鬓笑道：「我有奇香，你有『暖香』没有？」


宝玉见问，一时解不来，因问：「什么『暖香』？」黛玉点头笑叹道：「蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金来配你；人家有『冷香』，你就没有『暖香』去配？」宝玉方听出来，宝玉笑道：「方才求饶，如今更说狠了。」说着又去伸手。黛玉忙笑道：「好哥哥，我可不敢了。」宝玉笑道：「饶便饶你，只把袖子我闻一闻。」说着便拉了袖子笼在面上，闻个不住。黛玉夺了手道：「这可该去了。」宝玉笑道：「要去，不能。咱们斯斯文文的躺着说话儿。」说着复又倒下，黛玉也倒下，用手帕盖上脸。


宝玉有一搭投一搭的说些鬼话，黛玉只不理。宝玉问他几岁上京，路上见何景致古迹，扬州有何遗迹故事，土俗民风，黛玉不答。宝玉只怕他睡出病来，便哄他道：「嗳哟！你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道？」黛玉见他说的郑重，又且正言厉色，只当是真事，因问：「什么事？」宝玉见问，便忍着笑，顺口诌道：「扬州有一座黛山，山上有个林子洞，……」黛玉笑道：「这就扯谎，自来也没有听见这山。」
宝玉道：「天下山水多着呢，你那里知道这些不成？等我说完了你再批评。」黛玉道：「你且说。」宝玉又诌道：「林子洞里原来有一群耗子精。那一年腊月初七日，老耗子升座议事，说：『明日乃是腊八日，世上人都熬腊八粥[^22]，如今我们洞中果品短少，须得趁此打劫些来方好。』乃拔令箭一枝，遣一能干小耗前去打听。一时小耗回报④：『各处察访打听已毕，惟有山下庙里果米最多。』老耗问：『米有几样？果有几品？』小耗道：『米豆成仓，不可胜记。果品有五种：一红枣，二栗子，三落花生，四菱角，五香芋。』[^23]老耗听了大喜。即时点耗前去，乃拔令箭，问：『谁去偷米？』
一耗便接令去偷米。又拔令箭问：『谁去偷豆？』又一耗接令去偷豆。然后一一的都各领令去了。只剩下香芋一种，因又拔令箭问：『谁去偷香芋？』只见一个极小极弱的小耗应道：『我愿去偷香芋。』老耗并众耗见他这样，恐不谙练，又恐怯懦无力，都不准他去。小耗道：『我虽年小身弱，却是法术无边，口齿伶俐，机谋深远。此去管比他们偷得还巧呢！』众耗忙问：『如何得比他们巧呢？』
小耗道：『我不学他们直偷，我只摇身一变，也变成个香芋，滚在香芋堆里，使人看不出，听不见，却暗暗的用分身法搬运，渐渐的就搬运尽了。岂不比直偷硬取的巧些？』众耗听了，都道：『妙却妙，只是不知怎么个变法？你去先变个我们瞧瞧。』小耗听了，笑道：『这个不难，我变来。』说毕，摇身说：『变。』竟变了一个最标致美貌的一位小姐。众耗忙笑说：『变错了，变错了！原说变果子的，如何变出小姐来？』小耗现形笑道：『我说你们没见世面，只认得这果子是香芋，却不知盐课林老爷的小姐才是真正的「香玉」呢。』」


黛玉听了，翻身爬起来，按着宝玉笑道：「我把你烂了嘴的！我就知道你是编我呢。」说着便拧。宝玉连连央告：「好妹妹，饶我罢，再不敢了！我因为闻见你的香气，忽然想起这个故典来。」黛玉笑道：「饶骂了人，还说是故典呢」


一语未了，只见宝钗走来，笑问：「谁说故典呢？我也听听。」黛玉忙让坐，笑道：「你瞧瞧，还有谁？他饶骂了，还说是故典。」宝钗笑道：「原来是宝兄弟！怪不得他。他肚子里的故典原多。只是可惜一件，凡该用故典之时他偏就忘了。有今日记得的，前儿夜里的芭蕉诗就该记得。眼面前的倒想不起来，别人冷的那样，他急的只出汗。这会子偏又有记性了。」黛玉听了笑道：「阿弥陀佛！到底是我的好姐姐，你一般也遇见对子了。可知一还一报，不爽不错的。」刚说到这里，只听宝玉房中一片声吵嚷起来。未知何事，下回分解。




校记
-----

*[①]: 「明知宝玉不讲究这些」，原作「知宝玉明不讲究这些」，从诸本改。
*[②]: 「把我赎出来」，「出来)原作「上来」，与王本同，此处从脂评诸本、稿本和乙本改。
*[③]: 「其实又不难了」，「难」原作「解」，从己卯、庚辰、戚序、列本和稿本改。
*[④]: 「一时小耗回报」，「一时」原作「一巡」，从脂评诸本改。


注释
----

[^1]: **花解语**即「解语花」，意即善于領会人意的花。唐玄宗曾把杨贵妃比作「解语花」。《开元天宝遗事》：「明良秋八月，太液池有千叶白莲数枝盛开，帝与贵戚宴赏焉。左右皆叹羡久之，帝指贵妃示左右曰：『争如我解语花。』」

[^2]: **褒贬**赞美和讽剌。这里是偏义复词，批评指责的意思。

[^3]: **糖蒸酥酪**即指牛奶。沈太侔《东华琐录》：「市肆亦有市牛乳者，有凝如膏也。……溶之如汤，则白如饧，沃如沸雪，所谓奶茶也。」《清稗类钞》「饮食类」：「奶酿者，制牛乳和以糖使成浆也，俗呼奶茶，北人恒饮之。」

[^4]: **《丁郎认父》等戏文**《丁郎认父》：演的是明代故事。写杜文学被严嵩迫害，流落湖广，入赘胡丞相府中。他的前妻之子丁郎在大街上认父，杜文学怕胡丞相责怪，不敢答应。后丁郎进了胡府，将原委吿诉了胡小姐，父子相认。(见《川剧传统剧本汇编》笫三十集、《河南传统剧目汇编》越调第二集）《黄伯央大摆阴魂阵》：戏演的是乐毅图齐中的故事。此剧取材于《全相平话五种》里的《七国春秋平话》卷下「黄伯杨下山」等有关章节。写齐孙膑和燕乐毅对敌，乐毅请师父黄伯杨下山，布设「迷魂阵」，孙膑被困阵中。孙膑的师父鬼谷子下山，得到《阴书》三卷，破了「迷魂阵」。黄伯央：即黄伯杨，央、杨音近，辗转而异。这是一个独立的连台本戏，剧情很热闹。《孙行者大闹天宫》、《姜太公斩将封神》：《古本戏曲丛刊九集》里收有宫廷大戏《升平宝筏》、《封神天榜》，前者演《西游记》的故事，后者演《封神演义》的故事。

[^5]: **号佛**大声念佛。

[^6]: **卍字花样**卍：梵文，本是佛教如来胸前的一种符号，意思是吉祥幸福，并非文字。《华严经》卷六五：「胸标卍字，七处平满。」唐慧苑《华严音义》：「卍本非字，周长寿二年，权制此文，音之为万，谓吉祥万德之所集也。」后建筑、丝织业中多作为一种图案花纹。

[^7]: **造化**这里指运气、福分。

[^8]: **花子**也叫「拍花的」，指旧时用迷药诱骗、掠卖儿童的拐子。清李虹若《朝市丛载》卷七：「拍花扰害遍京城，药末迷人任意行。多少儿童藏户内，可怜散馆众先生。」清纪昀《阅微草堂笔记》卷九：「一富室女，五六岁时，因夜出观剧，为人所掠卖。越五六年，掠卖者事敗，供曾以药迷此女。」

[^9]: **香饼儿**用香料制成的小饼，可以佩带，也可以燃烧。

[^10]: **阿物儿**这里如同说「东西」，含有卑视之意。

[^11]: **妆狐媚子**旧时迷信，以为狐善用媚态魅人，故称用柔媚的手段迷感人为「狐媚」。唐骆宾王《为徐敬业以武后临朝移诸郡县檄》：「掩袖工谗，狐媚偏能惑主。」这里比喻亲热讨好的样子。

[^12]: **家生子儿**封建贵族的家奴所生的子女。清赵翼《陔余丛考》卷三八：「奴仆在主家所生子，俗谓之家生子。……《汉书・陈胜传》：秦令少府章邯免骊山徒人奴产子。师古注曰：奴产子，犹今人云家生奴也。」清代法律规定，家生子只能终生在主人家为奴，不准赎出。《大清律集解附例・刑律》卷二十：「凡汉人家生奴仆，印契所买奴仆，并雍正五年以前白契所买，及投靠养育年久，或婢女招配生有子息者，俱系家奴，世世子孫，永远服役，婚配俱由家主。」

[^13]: **朝廷宫里定例**清昭梿《啸亭杂录》卷十「宫女四万」条：「本朝定例，从不拣择天下女子，惟八旗秀女，三年一选，择其幽娴贞静者入后宫，及配近支宗室，其余者任其自相匹配。后宫使令者，皆系内务府包衣下贱之女，亦于二十五岁放出，从无久居禁内者，诚盛德事也。」清吴振棫《养吉斋丛录》卷二五：「近制十五岁预碎，五年即放还择配。康熙间年三十以上遣出，雍正间年二十五遣出。」樊彬《燕都杂咏》注云：「凡选秀女，八旗王公，下至军校，女子年十五以上，二十岁以下，皆与挑选。车前悬双灯，送入内，选者或为嫔妃，或为皇子诸王福晋。余当差十年，放归。」

[^14]: **死契**旧时买卖人口所立的一种字据，上面注明既经买卖永远不能赎取者叫「死契」。

[^15]: **箴规**劝告、规劝。唐盂郊《劝友》诗：「人生静躁殊，莫厌相箴规。」箴：《集韵》：「箴，一曰诫也。」

[^16]: **禄蠹**古代官吏的俸给叫「禄」；蠹：蛀虫。《韩非子・五蠹》曾把学者(儒家)、言谈者(纵横家)、带剑者(游侠)、患御者(逃避兵役者)及工商之民五种人称为「五棄」。云：「是故乱国之俗，其学者则称先王之道，以藉仁义，盛容服而饰辩说，以疑当世之法，而貳人主之心。」

[^17]: **明明德**《大学》：「大学之道，在明明德。」第一个「明」，作动词，阐明、发扬的意思。第二个「明」，完美的意思。明德：指上天賦予人的所谓「完美道徳」。句意谓《大学》所讲的道理，就在于阐明和发杨那种完美的德行。这里代指「四书」。

[^18]: **八人轿**八人抬的轿子，本是高官和命妇所坐。《清裨类钞》「舟车类」：「京官无坐八轿者，外官为督抚学政，可于大典时乘坐，将军提督亦偶有乘之者。俗谓之八轿者，以舆夫有八人，……轿之四周，帏以绿呢。命妇之得其夫其子之封典者亦乘之。」

[^19]: **天魔星**佛教用语，魔为梵文「魔罗」音译的略称。印度古代传说欲界六天之一的「他化自在天」之主，常率魔众到人间破坏佛道。佛教采用其说，以一切能扰乱身心、破坏好事、障碍善法者为魔。这里是一种戏称。

[^20]: **淘澄**胭脂是把红蓝花捣汁成膏、和以香料制成的。淘澄，即指淘澄汰除红蓝花的渣滓。

[^21]: **罗汉**佛教把出家修行得道的人叫「罗汉」，又叫「阿罗汉」，是所谓断尽三界一切见、思、惑之圣者，地位次于菩萨。

[^22]: **腊八粥**宋孟元老《东京梦华录》卷十：「（十二月初八日）诸大寺作浴佛会并送七宝五味粥与门徒，谓之腊八粥。都人是日各家亦以果子杂料煮粥而食也。」清富察敦崇《燕京岁时记・腊八粥》：「腊八粥者，用黄米、白米、江米、小米、菱角米、栗子、红江豆、去皮枣泥等，合水煮熟，外用染红桃仁、杏仁、瓜子、花生、榛穰、松子及白糖、红糖、琐琐葡萄，以作点染。……每至腊七日，则剥果涤器，终夜经营，至天明时則粥熟矣。除祀先供佛外，分馈亲友，不得过午。」

[^23]: **香芋**草本植物名，茎多肉，为圆块形，可食。因「字」与「玉」(黛玉)同音，故借作戏语。








