---
title: 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀
tagline: 卷一
category: 红楼梦
date: 2014-03-17 02:09:00 +0800
permalink: /books/story_of_stone/01.html
layout: book_page
---

### 甄士隐梦幻识通灵[^1] 贾雨村风尘怀闺秀[^2]

> 此开卷第一回也。作者自云曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而借「通灵」说此《石头记》一书也，故曰「甄士隐」云云。但书中所记何事何人？自己又云：「今凤尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子①，一一细考较去，觉其行止见识皆出我之上。我堂堂须眉[^3]，诚不若彼裙钗,我实愧则有余，悔又无益，大无可如何之日也！当此日，欲将已往所赖天恩祖德，锦衣纨裤之时[^5],饫甘餍肥之日[^6]，背父兄教育之恩，负师友规训之德，以致今日一技无成，半生潦倒之罪[^7]，编述一集，以告天下，知我之负罪固多，然闺阁中历历有人[^8]，万不可因我之不肖[^9]，自护己短，一并使其泯灭也。故当此蓬牗茅椽，绳床瓦灶[^10]，未足妨我襟怀；况对着晨风夕月，阶柳庭花，更觉润人笔墨。虽我不学无文，又何妨用假语村言，敷演出来，亦可使闺阁昭传，复可破一时之闷，醒同人之目，不亦宜乎？故曰『贾兩村』云云。更于篇中间用『梦』『幻』等宇，却是此书本旨，兼寓提醒阅者之意。」

*[裙钗]: 古代妇女的服饰，因用作妇女的代称。

看官：你道此书从何而起？说来虽近荒唐，细玩深有趣味。却说那女娲氏炼石补天之时[^11]，于大荒山无稽崖炼成高十二丈[^12]、见方二十四丈大的顽石三万六千五百零一块，那娲皇用了三万六千五百块，单单剩下一块未用，弃在青埂峰下。谁知此石自经锻炼之后，灵性已通自来，可大可小，因见众石俱得补天，独自己无才，不得入选，遂自怨自愧，日夜悲哀。

一日，正当嗟悼之际[^13]，俄见一僧一道远远而来，生得骨格不凡，丰神迥异，来到这青埂峰下，席地坐谈。见着这块鲜莹明洁的石头，且又縮成扇坠一般[^14]，甚属可爱，那僧托于掌上，笑道：「形体倒也是个灵物了，只是没有实在的好处，须得再镌上几个字，使人人见了便知你是件奇物，然后換你到那昌明隆盛之邦、诗礼簪缨之族[^15]、花柳繁华地、温柔富贵乡那里去走一遭。」石头听了大喜，因问：「不知可镌何字？携到何方？望乞明示。」那僧笑道：「你且莫问，日后自然明白」说毕，便袖了，同那道人飘然而去，竟不知投向何方。

又不知过了几世几劫[^16]，因有个空空道人访道求仙，从这大荒山无稽崖青埂峰下经过，忽见一块大石，上面字迹分明，编述历历；空空道人乃从头一看，原来是无才补天、幻形入世、被那茫茫大士渺渺真人携入红尘、引登彼岸的一块顽石[^17]，上面叙着堕落之乡，投胎之处，以及家庭琐事，闺阁闲情，诗词谜语，倒还全备。只是朝代年纪，失落无考。后面又有一偈云[^18]：

|  无才可去补苍天，枉入红尘若许年；
|  他系身前身后事，倩谁记去作奇传[^19]

空空道人看了一回，晓得这石头有些来历，遂向石头说道：「石兄[^20]，这一段故事，据你自己说来，有些趣味，故镌写在此，意欲闻世传奇。据我看来，第一件，无朝代年纪可考；第二件，并无大贤大忠、理朝廷、治风俗的善政，其中只不过几个异样女子，或情或痴，或小才微善，我纵然抄去②，也算不得一种奇书。」石头果然答道：「我师何必太痴！我想历来野史的朝代[^21]，无非假借汉唐的名色，莫如我这石头所记，不借此套，只按自己的事体情理，反倒新鲜别致。况且那野史中，或讪谤君相，或贬人妻女，奸淫凶恶，不可胜数。更有一种风月笔墨[^22]，其淫秽污臭，最易坏人子弟。至于才子佳人等书，则又开口『文君』[^23]，满篇『子建』[^24]，千部一腔，千人一面，且终不能不涉淫滥。
在作者不过要写出自己的两首情诗艳赋来，故假捏出男女二人名姓，又必旁添一小人拨乱其间，如戏中小丑一般。更可厌者，之乎者也[^25]，非理即文，大不近情，自相矛盾。竞不如我半世亲见亲闻的这几个女予，虽不敢说强似前代书中所有之人，但观其事迹原委，亦可消愁破闷；至于几首歪诗，亦可以喷饭供酒[^26]。其间离合悲欢，兴衰际遇，倶是按迹循踪，不敢稍加穿凿，至失其真。只愿世人当那醉余睡醒之时，或避事消愁之际，把此一玩，不但洗了旧套，换新眼目，却也省了些寿命筋力，不比那谋虚逐妄。我师意为何如？」空空道人听如此说，思忖半晌，将这《石头记》再检阅一遍，因见上面大旨不过谈情，亦只实录其事，绝无伤时淫秽之病，方从头至尾抄写回来，闻世传奇。从此空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空[^27]，遂改名情僧，改《石头记》为《情僧录》。东鲁孔梅溪题曰《风月宝鉴》[^28]，后因曹雪芹于悼红轩中，披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，又题曰《金陵十二钗》[^29]，并题一绝。即此便是《石头记》的缘起。诗云：

| 满纸荒唐言[^30]，|一把辛酸泪[^31]！
| 都云作者痴，     |谁解其中味[^32]？

《石头记》緣起既明，正不知那石头上面记着何人何事，看官请听——

按那石上书云：当日地陷东南[^33]，这东南有个姑苏城，城中阊门[^34]，最是红尘中一二等富贵风流之地。这阊门外有个十里街，街内有个仁清巷，巷内有个古庙，因地方狭窄，人皆呼作「葫芦庙」。庙旁住着一家乡宦[^35]，姓甄名费，字士隐，嫡妻封氏[^36]，性情贤淑，深明礼义。家中虽不甚富贵，然本地也推他为望族了[^37]。因这甄士隐禀性恬淡，不以功名为念，每日只以观花种竹，酌酒吟诗为乐，倒是神仙一流人物。只是一件不足，年过半百，膝下无儿，只有一女，乳名英莲，年方三岁。

一日炎夏永昼，士隐于书房闲坐，手倦拋书，伏几盹睡，不觉朦胧中走至一处，不辨是何地方。忽见那厢来了一僧一道，且行且谈，只听道人问道：「你携了此物，意欲何往？」那憎笑道：「你放心，如今现有一段风流公案，正该了结，这一干风流冤家尚未投胎入世[^38]，趁此机会，就将此物夹带于中，使他去经历经历。」那道人道：「原来近日风流冤家又将造劫历世，但不知起于何处？落于何方？」那僧道：「此事说来好笑。只因西方灵河岸上三生石畔有绛珠草一株[^39]，那时这个石头因娲皇未用，却也落得逍遥自在，各处去游玩，一日来到警幻仙子处，那仙子知他有些来历，因留他在赤霞宫居住，就名他为赤霞宫神瑛侍者[^40]。他却常在灵河岸上行走，看见这株仙草可爱，遂日以甘露灌溉，这缘珠草始得久延岁月。后来既受天地精华，复得甘露滋养，遂脱了草木之胎，得换人形，仅仅修成女体，终日游于『离恨天』外[^41]，饥餐『秘情果』，渴饮『灌愁水』。只因尚未酬报灌溉之德，故五内郁结着一段缠绵不尽之意[^42]，常说『自己受了他雨露之惠，我并无此水可还，他若下世为人，我也同去走一遭，但我一生所有的眼泪还他，也还得过了。』因此一事，就勾出多少风流冤家都要下凡，造历幻缘，那绛珠仙草也在其中。今日这石复还原处，你我何不将他仍带到警幻仙子案前，给他挂了号，同这些情鬼下凡，一了此案。」那道人道：「果是好笑，从来不闻有『还泪』之说。趁此你我何不也下世度脱几个[^43]，岂不是一场功德[^44]？」那僧道：「正合吾意。你且同我到警幻仙子宫中，将这『蠢物』交割清楚，待这一干风流孽鬼下世[^45]，你我再去。——如今有一半落尘，然犹未全集。」道人道：「既如此，便随你去来。」

却说甄士隐俱听得明白，遂不禁上前施礼，笑问道：「二位仙师请了。」那僧道也忙答礼相问，士隐因说道：「适闻仙师所谈因果[^46]，实人世罕闻者。但弟子愚拙，不能洞悉明自，若蒙大开痴顽，备细一闻，弟子洗耳谛听，稍能警省，亦可免沉沦之苦[^47]。」二仙笑道：「此乃玄机[^48]③，不可预泄者。到那时只不要忘了我二人，便可跳出火坑矣[^49]。」士隐听了，不便再问，因笑道：「玄机固不可泄，但适云『蠢物』，不知为何？或可得见否？」那僧说：「若问此物，倒有一面之缘。」说着取出递与士隐。士隐接了看时，原来是块鲜明美玉，上面字迹分明，镌着「通灵宝玉」四字。后面还有几行小宇，正欲细看时，那僧便说「已到幻境」，便强从手中夺了去，与道人竟过一大石牌坊[^50]，上面大书四字，乃是「太虚幻境」[^51]，两边又有一副对联道[^52]：

| 假作真时真亦假，无为有处有还无[^53]。

士隐意欲也跟了过去，方举步时，忽听一声霹雳，若山崩地陷，士隐大叫一声，定睛看时，只见烈日炎炎，芭蕉冉冉，梦中之事，便忘了一半。又见奶母抱了英莲走来。士隐见女儿越发生得粉装玉琢，乖觉可喜，便伸手接来，抱在怀中，斗他玩耍一回，又带至街前看那过会的热闹[^54]。方欲进来时，只见从那边来了一僧一道，那僧癩头跣足，那道跛足蓬头，疯疯癫癫，摔霍谈笑而至[^55]。及到了他门前，看见士隐抱着英莲，那僧便大哭起来，又向士隐道：「施主[^56]，你把这有命无运[^57]、累及爹娘之物抱在怀内作甚？」士隐听了，知是疯话，也不睬他。那僧还说：「舍我罢，舍我罢！」士隐不耐烦，便抱女儿转身欲进去，那僧乃指着他大笑，口内念了四句言词，道是：

| 惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌；
| 好防佳节元宵后，便是烟消火灭时[^58]。

士隐听得明白，心下犹豫，意欲问他来历，只听道人说道：「你我不必同行，就此分手，各干菅生去罢，三劫后我在北邙山等你[^59]，会齐了，同往太虚幻境销号。」那僧道：「最妙，最妙！」说毕，二人一去再不见个踪影了。士隐心中此时自忖：这两个人必有来历，很该问他一问，如今后悔却已晚了。

这士隐正痴想，忽见隔壁葫芦庙内寄居的一个穷儒——姓贾名化、表字时飞、别号雨村的走了来。这贾雨村原系湖州人氏[^60]，也是诗书仕宦之族，因他生于末世，父母袓宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口，在家乡无益，因进京求取功名，再整基业。自前岁来此，又淹蹇住了[^61]，暂寄庙中安身，每日卖文作字为生，故士隐常与他交接。当下雨村见了士隐，忙施礼陪笑道：「老先生倚门伫望，敢街市上有甚新闻么？」士隐笑道：「非也，适因小女啼哭，引他出来作耍。正是无聊的很，贾兄来得正好，请入小斋，彼此俱可消此永昼。」说着，便令人送女儿进去，自携了兩村，来至书房中，小童方谈得三五句话，忽家人飞报：「严老爷来拜。」士隐慌的忙起身谢罪道：「恕诓驾之罪[^62]，略坐，弟即来奉陪。」雨村起身亦让道：「老先生请便。晚生乃常造之客，稍候何妨。」说着士隐已出前厅去了。

这里雨村且翻弄诗籍解闷，忽听得窗外有女子嗽声，雨村遂起身往外一看，原来是一个丫鬟在那里掐花，生得仪容不俗，眉目清秀，虽无十分姿色，却也有动人之处，雨村不觉看得呆了。那甄家丫鬟掐了花，方欲走时，猛抬头见窗内有人，敝巾旧服，虽是贫窘，然生得腰圆背厚，面阔口方，更兼剑眉星眼，直鼻方腮[^63]。这丫鬟忙转身回避，心下自想：「这人生的这样雄壮，却又这褴褛，想他定是我家主人常说的什么贾雨村了，每有意帮助周济他，只是没甚机会。我家并无这样贫窘亲友，想一定就是此人了，怪道又说他必非久困之人。」如此想，不免又回头一两次。雨村见他回了头，便以为这女子心中有意于他，便狂喜不禁，自谓此女子必是个巨眼英豪[^64]，风尘中之知己。一时小童进来，雨村打听得前面留饭，不可久待，遂从夹道中自便门出去了。士隐待客既散，知雨村已去，便也不去再邀。

一日到了中秋佳节，士隐家宴已毕，又另具一席于书房，自己步月至庙中来邀雨村。原来雨村自那日见了甄家之婢曾回顾他两次，自谓是个知己，便时刻放在心上，今又正值中秋，不免对月有怀，因而口占五言一律云[^65]：

| 未卜三生愿，     |频添一段愁[^66]；
| 闷来时敛额[^67]，|行去几回头。
| 自顾风前影，     |谁堪月下俦[^68]？
| 蟾光如有意，     |先上玉人楼[^69]④。

雨村吟罢，因叉思及平生抱负，苦未逢时，乃又搔首对天长叹，复高吟一联云：

| 玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞[^70]

恰值士隐走来听见，笑道：「雨村兄真抱负不凡也！」雨村忙笑道：「不敢，不过偶吟前人之句，何期过誉如此。」因问：「老先生何兴至此？」士隐笑道：「今夜中秋，俗谓『团圆之节』[^71]，想尊兄旅寄僧房，不无寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝斋一饮，不知可纳芹意否[^72]？」雨村听了，并不推辞，便笑道：「既蒙谬爱，何敢拂此盛情。」说着，便同了士隐复过这边书院中来。

须臾茶毕，早已设下杯盘，那美酒佳肴，自不必说。二人归坐，先是款斟慢饮，渐次谈至兴浓，不觉飞觥献斝起来[^73]。当时街坊上家家箫管，户户笙歌，当头一轮明月，飞彩凝辉，二人愈添豪兴，酒到杯干。雨村此时已有七八分酒意，狂兴不禁，乃对月寓怀，口占一绝云：

| 时逢三五便团圞[^74]，|满把清光护玉栏；
| 天上一轮才捧出，     |人间万姓仰头看[^75]。

士隐听了大叫：「妙极！弟每谓兄必非久居人下者，今所吟之句，飞腾之兆已见，不日可接履于云霄之上了[^76]。可贺，可贺！」乃亲斟一斗为贺。雨村饮干，忽叹道：「非晚生酒后狂言，若论时尚之学[^77]，晚生也或可去充数挂名，只是如今行囊路费，一概无措，神京路远，非赖卖字撰文即能到得。」士隐不待说完，便道：「兄何不早言，弟已久有此意，但每遇兄时，并未谈及，故未敢唐突。今既如此，弟虽不才，义利二字[^78]，却还识得。且喜明岁正当大比，兄宜作速入都，春闱一捷[^79]，方不负兄之所学。其盘费余事，弟自代为处置，亦不枉兄之谬识矣。」当下即命小童进去速封五十两白银并两套冬衣，又云：「十九日乃黄道之期，兄可即买舟西上，待雄飞高举，明冬再晤，岂非大快之事。」雨村收了银衣，不过略谢一语，并不介意，仍是吃酒谈笑。那天已交三鼓，二人方散。

士隐送雨村去后，回房一觉，直至红日三竿方醒，因思昨夜之事，意欲写荐书两封与雨村带至都中去，使雨村投谒个仕宦之家为寄身之地，因使人过去请时，那家人回来说：「和尚说，贾爷今日五鼓已进京去了，也曾留下话与和尚转达老爷，说『读书人不在黄道黑道[^80]，总以事理为要，不及面辞了。』」士隐听了，也只得罢了。

真是闲处光阴易过，倏忽又是元宵佳节。士隐令家人霍启抱了英莲去看社火花灯[^81]，半夜中，霜启因要小解，便将英莲放在一家门槛上坐着，待他小解完了来抱时，那有英莲的踪影？急得霍启直寻了半夜，至天明不见，那霍启也不敢回来见主人，便逃往他乡去了。

那士隐夫妇见女儿一夜不归，便知有些不好，再使几人去找寻，回来皆云影响全无。夫妻二人半世只生此女，一旦失去，何等烦恼，因此昼夜啼哭，几乎不顾性命。看看一月，士隐已先得病，夫人封氏也因思女构疾，日日请医问卦。

不想这日三月十五，葫芦庙中炸供[^82]，那和尚不小心，油锅火逸，便烧着窗纸，此方人家俱用竹篱木壁，也是劫数应当如此，于是接二连三，牵五挂四，将一条街烧得如「火焰山」一般[^83]。彼时虽有军民来救，那火已成了势了，如何救得下，直烧了一夜方息，也不知烧了多少人家。只可怜甄家在隔壁，早成了一堆瓦砾场了，只有他夫妇并几个家人的性命不曾伤了，急得士隐惟跌足长叹而已。与妻子商议且到田庄上去住，偏值近年水旱不收，贼盗蜂起，官兵剿捕，田庄上又难以安身，只得将田地都折变了，携了妻子与两个丫鬟，投他岳丈家去。

他岳丈名唤封肃，本贯大如州人氏，虽是务农，家中却还殷实，今见女婿这等狼狈而来，心中便有些不乐，幸而士隐还有折变田产的银子在身边，拿出来托他随便置买些房地，以为后日衣食之计，那封肃便半用半赚的，略与他些薄田破屋。士隐乃读书之人，不惯生理稼穑等事，勉强支持了一二年⑤，越发穷了。封肃见面时，便说些现成话，且人前人后，又怨他不善过活，只一味好吃懶做。士隐知投人不著，心中未免悔恨，再兼上年惊唬，急忿怨痛已伤，暮年之人，贫病交攻，竟渐渐的露出那下世的光景来[^84]。可巧这日拄了拐扎挣到街前散散心时，忽见那边来了一个跛足道人，疯狂落拓[^85]，麻鞋鹑衣[^86]，口内念着几句言词道：

> 世人都晓神仙好[^87]，惟有功名忘不了！古今将相在何方？荒冢一堆草没了。<br>
  世人都晓神仙好，只有金银忘不了！终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。<br>
  进人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！君生日日说恩情，君死又随人去了。<br>
  世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！痴心父母古来多，孝顺子孙谁见了？

士隐听了，便迎上来道：「你满口说些甚么？只听见些『好了』『好了』。」那道人笑道：「你若果听见『好了』二字，还算你明由。可知世上万般，好便是了，了便是好。若不了，便不好；若要好，须是了。我这歌儿便名《好了歌》[^88]。」士隐本是有夙慧的[^89]，一闻此言，心中早已彻悟[^90]，因笑道：「且住！待我将你这《好了歌》注解出来如何？」道人笑道：「你就请解。」士隐乃说道：

> 陋室空堂，当年笏满床[^91]。衰草祜杨，曾为歌舞场[^92]。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又在蓬窗上[^93]⑥。说甚么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜[^94]？昨日黄土陇头埋白骨，今宵红绡帐底卧鸳鸯[^95]。金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤[^96]。正叹他人命不长，那知自己归来丧？训有方，保不定日后作强梁[^97]。择膏粱，谁承望流落在烟花巷[^98]！因嫌纱帽小[^99]，致使锁枷扛。昨怜破祆寒，今嫌紫蟒长[^100]。乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡[^101]，甚荒唐，到头来,都是为他人作嫁衣裳[^102]。

那疯跛道人听了，拍掌大笑道：「解得切！解得切！」士隐便说一声「走罢」，将道人肩上的搭裢抢了过来背上[^103]，竟不回家，同了疯道人飘飘而去。

当下哄动街坊，众人当作一件新闻传说[^104]。封氏闻知此信，哭个死去活来，只得与父亲商议，遣人各处访寻。那讨音信？无奈何，只得依靠着他父母度口；幸而身边还有两个旧日的丫鬟伏侍，主仆三人，日夜作些针线，帮着父亲用度。那封肃虽然每日抱怨，也无可奈何了。

这日那甄家的大丫鬟在门前买线，忽听得街上喝道之声[^105]，众人都说：「新太爷到任了。」丫鬟隐在门内看时，只见军牢快手[^106]，一对一对过去，俄而大轿内抬着一个乌帽猩袍的官府过去。丫鬟倒发个怔，自思：「这官好面善，倒象在那里见过的。」于是进入房中，也就丢过，不在心上。至晚间正待歇息之时，忽听一片声打的门响，许多人乱嚷，说：「本县太爷的差人来传人问话。」封肃听了，唬得目瞪口呆。不知有何祸事，且听下回分解。


校记
-----

*[①]: 「女子」，原作「子女」，从甲戌、庚辰、列本、戚序和稿本改。
*[②]: 「我纵然抄去」，「纵」原作「总」，与脂评诸本和稿本同，此处从乙本改。
*[③]: 「玄机」，原为避康熙(玄烨)讳作「元机」，现从甲戌、庚辰、列本和稿本改。
*[④]: 「先上玉人楼」，「楼」原作「头」，从甲戌、已卯、庚辰、列本、成序和稿本改。
*[⑤]: 「勉强支持了一二年」，稿本、脂评诸本与此同，「一二年」藤本、王本作「二三年」
*[⑥]: 「绿纱今又在蓬窗上」，脂评诸本、稿本和王本均作「绿纱今又糊在蓬窗上」。

注解
-----

[^1]: **梦幻**梦中幻境。《梁书・谢几卿传》：「梦幻俄顷，忧伤在念。」又，佛教谓世上一切事物皆空幻不实，比喻为梦幻泡影。《金刚经》：「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。」
[^2]: **风尘**这里是久客于外、备受艰辛的意思。汉秦嘉《与妻书》「当涉远路，趋走风尘。」元尚仲贤《柳毅传书》第三折：「你索是远路风尘的故人二」
[^3]: **堂堂须眉**堂堂：形容人仪表庄严魁梧。《后汉书・伏湛传》：「湛容貌堂堂，国之光辉。」须眉：古时以为男子之美在须眉，因以之代指男子。清徐时栋《烟屿楼笔记》卷二：「古时称男子为须眉。」
[^5]: **锦衣纨裤**锦缎做的上衣，细绢做的裤子。形容服装的华美。《诗-秦风.终南》：「君子至止，锦衣狐裘。」宋朱熹集注：「锦衣，采衣也。」《汉书.叙传上》：「出与王许子弟为群，在于绮襦纨绔之间。」唐顔师古注：「纨，素也。绮，今细绫也。并贵戚子弟之服。」
[^6]: **饫甘餍肥**饱食香甜肥美的食物。饫、餍：都是吃饱、吃膩的意思。晋杜预《左传序》：「餍而饫之，使自趋之。」疏：「餍、饫，俱训为饱」
[^7]: **潦倒**这里是蹉跎失意、贫困衰颓的意思。唐李华《卧疾舟中相里范二侍御先行赠别序》：「华也潦倒龙钟，百疾丛体，衣无完帛，器无兼蔬。」
[^8]: **闺阁**女子的卧室。这里代指女子。
[^9]: **不肖**不似，特指子孙不象自己的父亲和祖先那样贤能。《说文・肉部》：「肖，骨肉相似也；从肉，小声。不似其先，故曰不肖也。」后称不孝之子为「不肖」。
[^10]: **绳床瓦灶**绳床，也叫「胡床」，又名「交椅」，一种可以折叠的轻便坐具。其式样来自西域，原为苦修僧徒所坐。宋程大昌《演繁露》卷十：「今之交床，本自虏来，始名胡床。桓伊下马据胡床，取笛三弄是也。隋高祖意在忌胡，器物涉胡言者，咸令改之，乃改交床。唐穆宗时，又名绳床。」此处用以代表贫家用具。瓦灶：用泥瓦块做成的简陋锅灶。表示生活的困苦。
[^11]: **女娲氏炼石补天**古代神话传说。女埚氏：传说中上古女帝王，亦称「娲皋」。《淮南子.览冥训》：「往古之时，四极废，九洲裂，天不兼覆，地不周载。……于是女妈炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极。」
[^12]: **大荒山无稽**作者虚拟的两个地名，含有荒唐无榷之意。大荒山：最荒远的地方。《山海经，大荒西经》：「大荒之中，有山名曰大荒之山，日月所入。」无稽崖：无从考查的地方。《书・大禹谟》：「无稽之言勿听。」宋蔡沈注：「无稽者，不考于古。」
[^13]: **嗟悼**感叹悲伤的意思。
[^14]: **扇坠**旧时扇柄上所系的珠、玉等饰物，叫「扇坠」。
[^15]: **诗礼簪缨之族**世代读书和作官的人家。诗礼：指《诗经》和《三礼》（《周礼》、《仪礼》、《礼记》），均为儒家经典。此代指读书。明郎瑛《七修类稿》卷十六：「因仍苟且，多为惜财之小而忘大义，.奈何诗礼之家亦如是耶！」簪：插定发髯或冠的一种长针。缨：结冠的带子。簪和缨，是古代官吏的冠饰。因以比喻显官。南朝梁萧统《锦带书十二月启・姑冼三月》：「鹢路颓风，想簪缨于几载？」
[^16]: **几世几劫**言其时间荒远。世、劫：佛教用语。世：当指世界，宇宙。《楞严经》卷四：「何名为众生世界？世为迁流，界为方位。汝今当知，东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下为界，过去、未来、现在为世。」劫：佛经谓天地的形成到毁灭为一劫。《法苑珠林・劫量述意》：「夫劫者，盖是纪时之名，犹年号耳。」
[^17]: **「原来」句**幻形：变化原形。大士：佛教称佛和菩萨都叫「大士」。《四教仪集解》卷上：「运心广大，能建佛事，故云大士。《大论》以菩萨名大士，《金光明》以佛为大士。」真人：道教称所谓修真得道者为「真人」。《文子》：得天地之道，故谓之真人。」红尘：闹市的飞尘，形容繁华。汉班固《西都陚》：「阗城溢郭，旁流百廛，红尘四合，烟云相连。」佛教徒用以指纷繁杂沓的人世间。彼岸：佛教语。梵语「波罗」的义译。佛教以有生有死的世俗世界为「此岸」；以修行成道，超脫死生，即涅槃的境界为「彼岸」。《智度论》卷十一：「彼以生死为此岸，涅槃为彼岸」
[^18]: **偈**梵语「偈陀」的简称。佛经中的一种颂词。由固定宇敖的四句纽成。
[^19]: **「此系」二句**身前身后事：指小说所写顽石身前〈女娲炼石补天〉、身后(顽石幻形成人之后的遭遇)所经历的事。明冯梦龙《古今小说》卷三十《明悟禅师赶五戒》入话写唐代李源与圆泽「三生相会」的故事，云：「后人因呼源所坐葛稚川之石为『三生石』，至今古迹犹存。后来瞿宗吉有诗云：『清波下晚紫裆鲜，邂逅相逢峡口船。身后身前多少事？三生石上说姻缘。』王元瀚〈当作「翰」〉又有诗云：『处世分明一梦魂，身前身后孰能论？夕阳山下三生石，遗得荒唐迹尚存』。倩（qing庆）：请。奇传：即「传奇」之倒文，本指唐人用文言写成的一种短篇小说。清梁绍壬《两般秋雨盦隨笔》卷一「小说传奇」条：「传奇者，裴鉶著小说，多奇异，可以传示，故号传奇。」这里指情节离奇和人物行为超乎寻常的故事。
[^20]: **石兄**《宋史・米芾传》：「无为州治有巨石，状奇丑，芾见大喜，曰：「此足以当吾拜。』具衣冠拜之，呼之为兄。
[^21]: **野史**私家编撰的史书，对宫修的正史而言。隋徐震《珍珠舶序》：「天下有正史，亦必有野史。正史者，纪千古政治之得失；野史者，述一时民风之盛衰。」亦称小说为「稗官野史」。这里即指小说。
[^22]: **风月笔墨**旧指描写风花雪月、儿女情事的文字。蠡勺居士《昕夕闲谈小叙》：「徒使作风花雪月之词，记儿女缠绵之事，则未免近于导淫，其蔽一也。」这电指渲染色情的作品。清周亮工《赖古堂尺牍新钞》卷十二：近来文字之祸，百怪俱兴，往往创为荒唐诡僻之事，附以淫乱秽亵之词，谓为艺苑雄谈，风流佳话；甚之曲笔写生，规模逼肖，俾观者魂摇色夺，毁性易心，……黄童红女，幼弱无知，血气未定，一读此等词说，必致凿破混沌，邪欲横生，拋弃躯命，小则灭身，大且灭家。」
[^23]: **文君**即卓文君，西汉蜀地富商卓王孙之女，善鼓琴，寡居在家，司马相如以琴挑之，遂私奔相如，结为夫妇。(见《史记，司马相如列传》)
[^24]: **子建**即曹植，三国魏诗人，字子建，魏武帝曹操之子。据说他才思很高。南北朝宋诗人谢灵运曾说：「天下才共一石，子建独得八斗。」(见《读书脞录》卷五)
[^25]: **之乎者也**宋文莹《湘山野录》卷中：「太祖皇帝将展外城，幸朱雀门，亲自规画，独赵韩王普从幸。上指门额顾问普曰：『何不只书朱雀门，须着之字安用？』普对曰：『语助。』太祖笑曰：『之乎者也，助得甚事？』」后用以讽刺人们咬文嚼字。
[^26]: **喷饭**饭时，听见可笑之事，不觉失笑，将饭喷出。宋惠洪《冷斋夜话》卷一:「一座大笑，喷饭满案」
[^27]: **「因空见色」四句**空、色、情，均为佛教名词。空：指事物的虚幻不实。佛教从为一切事物皆是因缘所生，没有实在的本体，故名为「空」。《大智度论》卷五：「观五蕴无我无我所，是名为空。」色：指有形之万物。佛教把凡能使人感触到、并足以引起变碍的事物，皆称为「色」。《俱舍论》卷一：「变碍故名为色。」情：指人对事物产生的种种欲念。这四句意谓天地万物的本体，都是不真实的(空)，现实世界的一切事物(色)，不过是虛幻不实、刹那生灭的假象，本质上足不真实的、虚幻的(空)。因此「色」的本质就是「空」，「色即是空」，「色性自空」(见《维摩诘经・入不二法门品》)从「空」出发，把现实世界的一切事物都看做虚幻不实的假象，这是「因空见色」，对假象产生种种妄念，如爱、憎等等，是「由色生情」。「传情入色，自色悟空」，是对上两句的还原。按照佛教的观点，这就是消灭妄念，解脱烦恼，使人彻底「觉悟」，回到「空」的佛性天国的道路。
[^28]: **风月宝鉴**甲戌本「凡例」云：「是书题名极多，……又曰《风月宝鉴》，是戒妄动风月之情。」宝鉴：宝镜。常用作书名，取可借鉴之意。
[^29]: **金陵十二钗**甲戍本「凡例」云：「此书又名《金陵十二钗》，审其名则必系金陵十二女子也。然通部细搜检去，上中下女子岂止十二人哉。」金陵：古邑名，战国楚威王七年灭越后置。在今南京市清凉山。因东晋王导谓「建康古之金陵」，后因以为南京市的别称。钗：女子首饰，由两股合成。古时常以金钗十二形容女子首饰之多。南朝梁萧衍《河中之水歌》：「头上金钗十二行。」后借称女子排列之众。唐白居易《酬思黯戏赠》诗：「钟乳三千两，金钗十二行。」自注：「思 黯自夸前后服钟乳三千两甚得力，而歌舞之妓颇多。」元张子友《双调・蟾宫曲》小令：「妙舞轻歌，翠红乡十二金钗。」《醒世恒言》卷十五《赫大卿遗恨鸳鸯绦》：「又如娇妾美婢，倚翠偎红；金钗十二行，锦障五十里。」这里指十二个年青女子。
[^30]: **荒唐言**夸大的言辞。《庄子・天下》：「谬悠之说，荒唐之言」注：「荒唐，谓广大无域畔者也。」引申为谬误、不可信的话。
[^31]: **辛酸泪**比喻痛苦悲伤的眼泪。三国魏阮籍《咏怀诗》：「感慨怀辛酸，怨毒常苦多」
[^32]: **味**滋味。比喻事物的真实旨趣。《晋书・成公简传》：「潜心道味」
[^33]: **地陷东南**《列子・汤问》：「共工氏与顓琐争为帝，怒而触不周之山，折天柱，绝地维。故天倾西北，日月星辰就焉；地不满东南，故百川水潦归焉」《楚辞・天问》：「康回(即共工)冯怒，墜(同『地』)何故以东南倾？」
[^34]: **姑苏、阊门**姑苏：江苏省苏州市的别称。因其西南有姑苏山而得名。闾门：苏州城的西北门。谓其象天门之有阊阖，故名。《吴越春秋.阖闾内传》：「立阊门者以象天门，通阊阖风也。立蛇门者，以象地户也。阖闾欲西破楚，楚在西北，故立阊门以通天气，因复名之破楚门。」唐陆广微《吴地记》：「阊门，亦号破楚门，吴伐楚，大军从北门出。陆机诗曰：『阊门势嵯蛾，飞阁跨通波。』」
[^35]: **乡宦**即乡绅，指回乡居住的官僚。
[^36]: **嫡妻**正妻。与「庶」相对。《诗・召南・江有汜序》：「勤中无怨，嫡能悔过也。」释文：「嫡，都狄反，正夫人也。」
[^37]: **望族**有声望的世家大族
[^38]: **风流冤家**指相互爱恋的青年男女。冤家：原为怫教用语。《五灯会元》：「佛教慈悲，冤亲平等。」意谓对怨敌和亲友同样慈悲。后用指仇敌，也用作对情人的爱称，为爱极的反语。清褚人获《坚瓠丁集》卷二「冤家」：「《苇航纪谈》：词人多用冤家，不知何所出。阅《烟花记》，谓冤家之说有六：情深意浓，彼此牵系，宁有死耳，不怀异心，所谓冤家者一也；两情相系，阻隔万端，心想魂飞，寝食俱废，所谓冤家者二也；长亭短亭，临歧分袂，黯然销魂，悲泣良苦，所谓冤家者三也；山遥水远，鱼雁无凭，梦寝相思，柔肠寸断，所谓冤象者四也；怜新弃旧，事恩负义，恨切惆悵，怨深刻骨，所谓冤家者五也；一生一死，触景悲伤，抱恨成疾，迨与俱逝，所谓冤家者六也。」
[^39]: **西方灵河岸上三生石畔有绛珠萆一株**西方：即西天，本指佛的出生地天竺(印度古称)。《佛祖统纪》卷五三：「西天求法，东土译经。」灵河：即圣河，本指流经今印度和孟加拉国境内的恒河。印度教称为「圣河」，佛教也视为「福水」，佛常到此宣说妙法。西方灵河岸上：作者虚拟的仙境。三生：佛教语，指前生、今生、来生。佛教以为人三世的生命可以不断转化。三生石：唐哀郊《甘泽谣・圆观》载，唐代李源同僧圆观友善，二人同游三峡，见一妇女汲水，圆观对李源说：「是某托身之所。更后十二年中秋月夜，杭州天竺寺外，与君相见。」说完，圆观就死了。后李源如期赴约，到了杭州，果遇一牧童唱《竹枝词》道：「三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。惭愧情人远相访，此身虽异放長存。」这牧童就是圆观的后身。后遂常用「三生石」比喻因缘前定。绛珠草：或即古代神话中的灵芝仙草。《文选》卷二张衡《西京陚》：「神木灵草，朱实离离。」薛综注云：「灵草，芝英，朱赤色。」又，卷十六江淹《别賦》李善注引宋玉《高唐賦》「我帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之台。精魂为草，实曰灵芝。」
[^40]: **神瑛**即灵性已通的美石。《玉篇》：「瑛，于京切，美石似玉。」
[^41]: **离恨天**佛教说法，欲界六天第二层为忉利天，在须弥山顶，中央及四方八部共三十三天。(见《佛地经论》卷五)元剧常有「三十三天，离恨天最高，四百四病，相思病最苦」语。以此来比喻男女抱恨，长期不得相见之愁怨。元白朴《梧桐雨》第四折：「则俺这孤辰限难熬，更打着离恨天最高。」
[^42]: **五内**即五賍，指心、肝、髀、肺、肾。后亦泛指内心。东汉蔡文姬《悲愤》诗：「见此崩五内，恍惚生狂痴」
[^43]: **度脱**佛教用语。谓解脱世人生老病死种种苦厄，到达仙佛境界。《南史・阇婆达国传》：「转尊法轮，度脱众生。」
[^44]: **功德**佛教用语。功：指做善事；德：指得福服。一般指念佛、诵经，布施等，据说因此可得善的报应。《胜鬘经宝窟》卷上：「恶尽言功，善满曰德；又德者得也，修功所得，故名功德也。」
[^45]: **下世**佛教徒称人诞生为「下世」或「落尘」，即下降到尘世的意思。
[^46]: **因果**佛教名词。佛教依据「已作不失，未作不得」(见《瑜伽师地论》卷三八)的理论，认为事物有起因必然导致相应的后果，善因得善果，恶因得恶果。《涅槃经・憍陈品》：「三世因果，循环不失。」
[^47]: **沉沦之苦**佛家用语。谓在生死轮回中永远不得解脱的苦难。佛教认为众生各依所作善恶业因，一直在所谓六道中生死相续，升沉不定。如植恶因，则得恶果，要受从天降到人，从人降到阿修罗、地狱、饿鬼、畜生之苦。，
[^48]: **玄机**道家称所谓奥妙之理为「玄机」。这里义同「天机」。
[^49]: **火坑**佛教用语。指地狱、饿鬼、畜生三条恶道为三恶火坑。《妙法莲花经》卷七：「假使兴恶意，推落大火坑」后也比喻悲惨困苦的处境。
[^50]: **牌坊**又名「牌搂」。一种门洞式的建筑物。多由两个、四个或六个并列的柱子构成，顶上有檐，上刻题字。一般用木、砖、石等材料建成，旧时多建于庙宇、陵墓、祠堂，衙署和园林前或街市要冲，用以标榜功德，宣扬封建礼教。
[^51]: **太虚幻境**虚拟的仙境，意即虚幻之地。太虚：虚无缥缈的意思。《庄子・知北游》：「是以不过乎昆仑，不游乎太虚。」幻境：虚幻的境界。元程巨夫《家园见梅有怀同僚》诗：「罗浮本幻境，前梦觉已谖。」明无名氏《牛郎织女》第一回：「这桩古典，都是太虚幻境中之楼台亭阁，内中情节奇奇怪怪，变化莫测。」
[^52]: **对联**亦称「楹联」，悬挂于壁上或柱上的联语。盛行于明末至清。相传始于五代后蜀主孟昶。宋张唐英《蜀梼杌》卷下载，蜀亡前一年除夕，昶自题桃符板于寝门云：「新年纳余庆，佳节贺长春」
[^53]: **「假作真时」一联**上联中的「真」和「假」，即佛教所谓的「实」和「虚」。佛家认为，现实世界的万物，原本都是虚假的，只有彻悟超脱，达到「彼岸世界」，才是真实的。下联中的「无」和「有」，乃道家说法。《老子》：「天下之物，生于有，有生于无」这副对联给「太虚幻境」蒙上了一层宗教的神秘色彩，实是作者故弄玄虚，别有寓意。
[^54]: **过会**也叫「赛会」，民间旧俗。清富察敦崇《燕京岁时记・过会》：「过会者，乃京师游手扮作开路、中幡、杠箱、官儿、五虎棍、跨钹、花鼓、高蹻、秧歌、什不闲、耍坛子、耍狮子之类；如遇城隍出巡，及各庙会等，随地演唱，观者如堵，最易生事。」
[^55]: **挥雹**亦作「挥攉」。明焦竑《字学》：「摇手曰挥，反手曰攉」极言动作的轻捷。这里是洒脱、无拘束的意思。
[^56]: **施主**佛家对向佛寺和尚施舍财物者的敬称。
[^57]: **有命无运**命：即天命，这里指人一生的境遇。《易・乾》：「乾道变化，各正性命。」疏：「命者，人所禀受，若贵贱夭寿之属是也」运：即运气，指人一时的祸福穷达。这句意谓一人虽有好命，运气不好，还是可怜。
[^58]: **「惯养娇生」四句**惯养娇生：即娇生惯养，意谓在过分爱怜中长成。菱花：指菱花镜。古代以铜为镜，映日则发光影如菱花。阳杨达《明妃怨》诗：「匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜」宋陆佃《埤雅・释草》：「旧说，镜谓之菱花，以其面平、光影所成如此」这里暗喻英莲(后改名为香菱)。澌澌：下雪声；雪撕澌：这里比喻甄士隐花白的头发。意谓甄士隐对英莲，有如对着菱花镜中的影子一样，终属虚幻。好防：仔细提防。烟消火灭：比喻事物消失，不见踪迹。晋傅玄《四 言诗》：「忽然长逝，烟消火灭。」
[^59]: **北邙山**即邙山，在今河南洛阳市北。东汉、魏建都洛阳，贵族官僚多葬在北邙山。唐王建《北邙行》，「北邙山头少闲士，尽是洛阳人旧墓。」后成为墓地的代称。
[^60]: **湖州**本为地名，州治在浙江省吴兴县。实是作者虚构的地方。甲戌本脂评：「胡诌也。」
[^61]: **淹蹇**即「偃蹇」。本形容境遇困顿，这里是阻滞不前的意思。
[^62]: **诓驾**不能陪待客人的道歉之词，即失陪的意思。诓：欺骗。驾，本指古时帝王的车乘，亦用为对客人的尊称。
[^63]: **方腮**即「方颐」，形容人面颊宽广。《南史・梁简文帝纪》：尊严如神，方颐丰下。」
[^64]: **巨眼**眼光远大，有见识。
[^65]: **口占五言一律**作诗不起草，随口吟诵而成，叫「口占」。律：律诗的简称，全首八句(八句以上叫排律)，每句五字者叫五律，七字者叫七律。讲对偶，调平仄，格律严整，异于古体，故称「律诗」。
[^66]: **「未卜」二句**未卜：不能预测。三生愿：这里指男女相结合的意愿。一段愁：唐李白《长宫怨》，「月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。」
[^67]: **敛额**紧皱眉头。愁闷的样子。
[^68]: **「自顾」二句**顾影：自顾其影。含有自矜、自负之意。《文选》卷四三晋赵景真《与嵇茂齐书》：「若乃頋影中原，愤气云踊，哀物悼世，激情风烈。」风前影：或指一个人姿态潇洒的风采。唐杜甫《饮中八仙歌》：「宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。」谁堪：谁能够做。月下俦：月下的伴侣。
[^69]: **「蟾光」二句**蟾光：即月光。古代传说月中有蟾蜍。《广韵》：「蟾光，月彩也。」萧统《锦带书十二月启・太簇正月》：「皎洁轻冰，对蟾光而写镜。」玉人楼；美人居住的地方。玉人，此指娇杏
[^70]: **「玉在」二句**椟：匣子。《论语・子罕》：「子贡曰：『有美玉于斯，韫椟而藏诸？求善贾而沽诸？』子曰：『沽之哉！沽之哉！我待贾者也。』」贾，同「价」。这句是赁雨村比嗆自己怀才待用。奁：古代妇女梳妆用的镜匣。汉郭宪《洞冥记》卷二：「(汉武帝)元鼎元年，起招仙阁于甘泉宫西，神女留玉钗以赠帝，帝以赐赵婕妤。至昭帝元凤中，宫人犹见此钗。黄琳欲之，明日示之，既发匣，有白燕飞升天。」此句亦喻等待时机，飞黄腾达。
[^71]: **团圆节**明刘侗、于奕正《帝京景物略・春场》：「八月十五日，祭月。其祭，果饼必圆，分瓜必牙错瓣刻之如莲花……女归宁，是日必返其大家，曰团圆节也」清曹寅《月夜书怀》诗：「连两团圆节，亏盈此际看。」自注：「京师以中秋夜为团圆节。」
[^72]: **芹意**比喻微薄的情意。《列子・杨朱》：「昔人有美戎菽、甘臬基、芹萍子者，对乡豪称之。乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹。众哂而怨之，其人大惭。」后遂用「芹意」作为对人有所赠送的谦词。明屠隆《彩毫记・汾阳报恩》：「敕命已下，郭老爷特差山官星夜前来报喜，且具有薄礼，聊表芹意。」
[^73]: **飞觥献斝**容宾主相让，尽欢痛饮。觥斝，两种古代酒器。
[^74]: **「时逢」句**三五：每月的十五日。《古诗十九首》之十八：「三五明月满，四五蟾兔缺。」团圞：形容月圆的样子。
[^75]: **「天上」二句**轮：圆月。北周庾信《象戏賦》：「月轮渐瑭，日晕重围。」宋陈师道《后山诗话》：「王师围金陵，唐使徐铉来朝，铉伐其能，欲以口舌解围，谓太祖(赵匡胤)不文，……太祖曰：吾微时，自秦中归，道华山下，醉卧田间，觉而月出，有句曰：『未离海底千山黑，才到中天万囯明。』铉大惊，殿上称寿。」贾雨村「对月寓怀」诗与此诗相仿，所以甄士隐听后赞扬他「飞腾之兆已见」。
[^76]: **接履于云霄之上**这里是青云直上的意思。接履：一步接一步。云霄：比喻高位。
[^77]: **时尚之学**当时流行的学问。这里指科举考试用的「八股文」、「试贴诗」等。清章学诚《答沈枫墀论学》书：「自雍正初至乾隆十年许，学士又以《四书》文义相为矜尚。」
[^78]: **义利**仁义和财利。《论语・里仁》「子曰：『君子喻于义，小人喻于利。』」因此后代儒家常以「义利」二字，来区分所谓君子和小人。

[^79]: **大比、春闱**清代科举制，大致分为三级考试。第一级是院试，由各省学政主持，考试府县的童生，考取者为「生员(秀才)」。第二级是乡试，由主考主持，考试一省的生员，考中者为「举人」。第三级是会试，由礼部主持，考试全国的举人，考中者为「进士」。乡试，会试每隔三年举行一次，因《周礼》有三年大比之制，所以又称「大比」。乡试在秋天，称为「秋闱」；会试在第二年春天，称为「春闱」闱，指考场。这里的「大比」，当指会试。
[^80]: **黄道黑道**本为我国古代天文学名称，黄道指日，黑道指月。《汉书・天文志》：「日有中道、月有九行。中道者黄道，一曰光道。……月有九行者，黑道二，出黄道北。」宋沈括《梦溪笔谈》卷八：「日之所由，谓之黄道。月行黄道之北，谓之黑道」后迷信者把每日的干支分为「黄道」「黑道」，以为均有诸神值日，黄道主吉，此日宜兴众务，一切凶恶，自然避之；黑道主凶，是日不可兴土功、营屋舍、移徒远行、嫁娶出军。(见《协纪辨方书・黄道黑道》)
[^81]: **社火花灯**社火：原指社日扮演的各种杂戏。古时春秋两次祭祀土神的日子，叫「社日」，一般在立春、立秋后笫五个戊日。宋陈元靓《岁时广记・二社日》：「《统无万年历》曰：春后五戊为春社，立秋后五戊为秋社。」后在节日时所扮演的來戏、杂耍，也叫「社火」。宋范成大《上元纪吴中节物俳谐体三十二韵》：「颠狂社舞呈。」自注：「民间鼓乐谓之社火，不可悉记，大抵以滑稽取笑。」明田艺蘅《留青日札》卷三「社夥」条：「今人看街坊杂戏场曰社夥，盖南宋遗风也。……夥者，《说文》多也；《方言》凡物盛而多也。或作社火，言如火然，一烘即过也。」清李斗《扬州画舫录》卷九：「立春前一日，太守迎春于城东蕃厘观，令官妓扮社火：春梦婆一，春姐一，春吏一，皂隶二，春官一。」花灯：有各种彩饰的灯。旧时正月十五元宵节有观花灯的习俗。
[^82]: **炸供**油炸祭神食品，供：祭祀时奉献的物品。《玉篇》：「供，祭也。」
[^83]: **火焰山**本是新疆维吾尔自治区境内的一座山名，一称「土孜塔格」，位于吐魯蕃盆地中北部。主要为红砂岩所构成：因夏季气候干热，山体呈红色，故名。后神话小说《西游记》把它写成一座火势凶猛的神山。
[^84]: **下世**意犹死亡。汉刘向《列女传・柳下惠妻》：「嗟呼惜哉，乃下世兮。」这里是将要死亡的意思。
[^85]: **疯狂落拓**疯癲发狂，行为放浪。
[^86]: **鹑衣**满是补丁的破烂衣服。鹑：鹌鹑，其尾短秃，如补绽百结。《荀子・大略》：「子夏贫，衣若县(悬)鹑。」
[^87]: **神仙**唐司马承祯《天隐子》：「神于内遗照于外，自然异于俗人，则谓之神仙，故神仙亦人也。在于修我灵气，勿为世俗之所沦折；遂我自然，勿为邪见之所凝滞，则成功矣。」注：「喜怒哀乐爱恶欲七者，情之邪也；风寒暑湿饥饱劳逸八者，气之邪也。去此必成仙功也。」
[^88]: **好了歌**《古今图书集成・博物篇・神异典・神仙部》引《荆州府志》载，明代有个「好了道士」，善为巧法，言祸福奇中，常往来宜都山中，叩其姓氏，笑而不答，但点头曰：「好了。」人以故呼为「好了道士」。
[^89]: **風慧**即「宿慧」，佛教语。指前世带来的智慧。
[^90]: **彻悟**即「大悟」，佛家语。意谓去掉烦恼，领悟佛理，破除迷妄，开解真智。《观无量寿经》「廓然大悟，得无生忍。」
[^91]: **「陋室」二句**陋室：简陋狭小的屋子。笏：即朝笏。古代臣僚朝见皇帝时所执的长板。用象牙或竹片制成，以备奏事记录之用。《礼・玉藻》：「凡有指画于君前用笏。」床：古时的坐榻。笏满床：比喻家中做大官的人多。《旧唐书・崔义玄传》：「开元中，神庆子琳等皆至大官，群众数十人，趋奏省闼，每岁时家宴，组珮辉映，以一榻置笏，重叠于其上。开元天宝之间，中外族属，无缌麻之丧，其福履昌盛如此。」宋苏轼《寄诸子侄》诗：「他年汝曹笏满床，中夜起舞踏破瓮。」施元之注，即引崔琳事。又，清代有《满床笏》剧，则演唐郭子仪家事。因子仪六十大寿时，七子八婿皆显贵，堆笏满床，故以为名。这两句意谓眼前的空堂陋室，就是从前达官贵人摆满笏板的豪华住宅。
[^92]: **「衰草」二句**衰草：凋零的野草；枯杨－枯搞的杨树。元盛和梓《庶斋老学丛谈》卷三：「郭汾阳(即郭子仪)功名富贵，炫耀史册，及观赵嘏《经汾阳旧宅》诗云：『门前不改旧山河，破虏曾轻马伏波；今日独经歌舞地，古槐疏冷夕阳多。』前口之赫赫，已寂寂矣。」这两句意谓眼前所见蓑草枯杨的一片荒原，当年曾是轻歌曼舞的场所。
[^93]: **「绿纱」句**绿纱：元杨载《赠魏虚舟少府》诗：「间静褰珠箔，窗虚闷绿纱。」枝巢子《旧京琐记》卷一：「京师屋制之美备甲于四方，……夏日窗以绿色冷布糊之，内施以卷窗，昼卷而夜垂，以通空气」蓬窗：以蓬蓠作的窗子。康熙《舟中鼓琴》诗；「蓬窗听绿绮，月影映船摇。」古时常以蓬户荜门比喻贫者所居。这句意谓没落者重又暴富，成为新贵
[^94]: **「说甚么」二句**脂、粉：妇女化妆品。脂浓粉香，比喻妇女正处在青春时期。这两句竟谓说什么青春年华，转瞬之间就会鬂发斑白。
[^95]: **「昨日」二句**黄土陇头：指坟墓。陇：同「垄」。《方言》：「冢，秦晋之间谓之坟，或谓之垄。」绡：生丝织成的薄纱、薄絹；红绡帐：意即红纱帐。鸳鸯：这里比喻新婚夫妇。这两句意谓昨天刚把死人埋葬，今夜又因为新婚而欢乐。
[^96]: **「金满箱」三句**这三句意谓积攒得金银满箱，有什么用？转眼变成乞丐，落得人人毁谤。据记载，雍正时，无锡一地因所谓「汇追旧欠，奉行不善，凡系旧家大抵皆破」。(见清黄卬《锡金识小录》)乾隆时，许多在政治上被排斥的王公宗室「皆渐中落，致有不能举炊者」。清薛福成《庸盦笔记》卷三：「乾隆中有某制军者，八旗人也，其盛时姬侍僮仆服饰饮食玩好之物，穷极奢侈，日费不资。及罢官归京师，数年成穷窭子，又数年成乞丐。王公贵人皆严绝之。」
[^97]: **「训有方」二句**训有方；教育子女得法。宋无名氏《释常谈》：「教子弟谓之义方之训。《左传》曰：「石碏云：臣闻爱子教之以义方也。」这里用窦禹钧教子成名的俗典。窦禹钩，五代后周渔阳人，累官右谏议大夫。尝建义塾，延请名儒以教贫士。五子仪、俨、侃、偁、僖，相继登科，俱至显官，时称「窦氏五龙」。明《永乐大典》引《元一统志》：「窦谏议禹钧教五子，俱至显官，时人荣之。有诗云：『燕山窦十郎，教子有义方，灵椿一株老，丹桂五枝芳』」或谓这首诗是冯道赠给窦禹钧的。强梁：暴横，强悍。《老子》：「强梁者不得其死。」这里指强盗。《后水浒传》第一回：「虽众义士以忠义为心，欲替天行道，然弄兵水浒，终属强梁。」
[^98]: **「择膏梁」二句**膏粱：脂油和精米，泛指美味饭菜。这里是膏粱子弟的省称。清虞兆湰《天香楼偶得・膏粱》：「今人称富贵家子弟曰膏粱子弟，谓何知饱食，不谙他务也。」择膏梁：意即选择富贵人家的子弟作为婚姻对象。承望：料想。烟花巷：旧时指妓院集结的地方烟花：娼妓的代称
[^99]: **纱帽**古代君主和官员所戴的一种帽子，以纱制成，故名。后泛指官帽。《唐书・车服志》：「乌纱帽者，视朝及燕见宾客之服也。」清叶梦珠《阅世编》卷八：「前朝职官公眼，则乌纱帽，圆领袍，腰带，皂靴。纱帽前低后高，两傍各插一翅，通体皆圆，其内施网巾以束发。」
[^100]: **紫蟒**古代官服。古代官吏按其官阶等级服用不同颜色。唐制，三品以上用紫，五品以上用朱。(见《新唐书・车服志》)金元五品以上服紫。(见《大金国志》卷三四、《元典章》卷二九)清代皇子、亲王等亲贵及一品到七品官都穿蟒袍，地蓝色或石青，通身以金线绣蟒，蟒数自八至五不等(见《清通志・器酿略》)
[^101]: **「乱烘烘」二句**你方唱罢我登场：本指戏曲演唱时，一出接一出的頻繁更替。这里比喻宦途的升沉，官吏的更调。明谢肇淛《五杂组》卷十五：「人世仕宦，正如戏扬上耳，倏而贫贱，倏而富贵，俄而为主，俄而为臣，荣辱万状，悲愁千状，曲终场散，终成乌有。」反认他乡是故乡：把异乡当作家乡。这里「他乡」指现实的人世间，「故乡」指超脱尘世的虛幻世界。
[^102]: **为他人做嫁衣裳**比喻空为他人奔忙。唐秦韬玉《贫女》诗：「苦恨年年压金线，为他人做嫁衣裳。」
[^103]: **搭裢**一种方形口袋，中间开口，两头盛钱物。大的可搭在肩膀上，小的可挂在腰带上。也作「褡裢」。《金瓶梅》第四十九回：「那胡僧直竖起身，……背上他的皮搭裢，褡裢内盛着两个药葫芦。」
[^104]: **新闻**新近发生的奇异事情。也作「新文」。
[^105]: **喝道**古时官员出行，士卒前引传呼，使行人闻声让路，谓之「喝道」。晋崔豹《古今注・舆服》：「两汉，京兆、河南尹及执金吾、司隶校尉，皆使人导引传呼，使行者止，坐者起。」清袁枚《随园随笔》卷九：「官府行街有呵喊声，谓之喝道。」
[^106]: **军牢快手**管缉捕、防卫和行刑的隶卒。快手：又叫「捕快」。《明神宗实录》卷二：「各处额编民壮快手，本缉捕盗贼而设。」
