---
title: 秋爽斋偶结海棠社  蘅芜院夜拟菊花题
tagline: 卷三十七
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/37.html
layout: book_page
date: 2014-05-13 03:26:00 +0800
---

### 秋爽斋偶结海棠社  蘅芜院夜拟菊花题

### 红楼梦卷三十七①

话说史湘云回家后，宝玉等仍不过在园中嬉游吟咏不提。且说贾政自元妃归省之后，居官更加勤慎，以期仰答皇恩。皇上见他人品端方，风声清肃，虽非科第出身，却是书香世代，因特将他点了学差[^1]，也无非是选拔真才之意。这贾政只得奉了旨，择于八月二十日起身。是日拜别过宗祠及贾母，便起身而去。宝玉等如何送行，以及贾政出差外面诸事，不及细述。


单表宝玉自贾政起身之后，每日在园中任意纵性游荡，真把光阴虚度，岁月空添。这日甚觉无聊，便往贾母王夫人处来混了一混，仍旧进园来了。刚换了衣裳，只见翠墨进来，手里拿着一幅花笺，送与他。宝玉因道：「可是我忘了，要瞧瞧三妹妹去的，可好些了？你偏走来。」翠墨道：「姑娘好了，今儿也不吃药了，不过是凉着一点儿②。」


宝玉听说，便展开花笺看时，上面写道：

妹探谨启

二兄文几[^2]：前夕新霁，月色如洗，因惜清景难逢，未忍就卧，漏已三转[^3]，犹徘徊桐槛之下[^4]，竟为风露所欺，致获采薪之患[^5]。昨亲劳抚嘱，已复遣侍儿问切，兼以鲜荔并真卿墨迹见赐[^6]，抑何惠爱之深耶！今因伏几处默，忽思历来古人，处名攻利敌之场，犹置些山滴水之区[^7]，远招近揖，投辖攀辕[^8]，务结二三同志，盘桓其中，或竖词坛，或开吟社，虽因一时之偶兴，每成千古之佳谈。妹虽不才，幸叨陪泉石之间[^9]，兼慕薛林雅调。风庭月榭，惜未宴及诗人③；帘杏溪桃，或可醉飞吟盏[^10]。孰谓雄才莲社，独许须眉；不教雅会东山，让余脂粉耶[^11]？若蒙造雪而来[^12]，敢请扫花以俟[^13]④。谨启。


宝玉看了，不觉喜的拍手笑道：「倒是三妹妹高雅，我如今就去商议。」一面说，一面就走，翠墨跟在后面。刚到了沁芳亭，只见园中后门上值日的婆子手里拿着一个字帖儿走来，见了宝玉，便迎上去，口内说道：「芸哥儿请安，在后门等着呢。这是叫我送来的。」宝玉打开看时，写道：

不肖男芸恭请

父亲大人万福金安：男思自蒙天恩，认于膝下，日夜思一孝顺，竟无可孝顺之处。前因买办花草，上托大人洪福，竟认得许多花儿匠[^14]，并认得许多名园。前因忽见有白海棠一种，不可多得，故变尽方法，只弄得两盆。大人若视男是亲男一般，便留下赏玩。因天气暑热，恐园中姑娘们不便，故不敢面见。奉书恭启，并叩台安。

男芸跪书。一笑⑤。

宝玉看了，笑问道：「独他来了，还有什么人？」婆子道：「还有两盆花儿。」宝玉道：「你出去说：我知道了，难为他想着。你就把花儿送到我屋里去就是了。」一面说，一面同翠墨往秋爽斋来，只见宝钗、黛玉、迎春、惜春已都在那里了。


众人见他进来，都大笑说：「又来了一个。」探春笑道：「我不算俗，偶然起了个念头，写了几个帖儿试一试，谁知一招皆到。」宝玉笑道：「可惜迟了，早该起个社的。」黛玉说道：「此时还不算迟，也没什么可惜；但是你们只管起社，可别算我，我是不敢的。」迎春笑道：「你不敢，谁还敢呢？」宝玉道：「这是一件正经大事，大家鼓舞起来，不要你谦我让的；各有主意，只管说出来，大家评论。宝姐姐也出个主意，林妹妹也说句话儿。」宝钗道：「你忙什么，人还不全呢。」一语未了，李纨也来了，进门笑道：「雅的很呀！要起诗社，我自举我掌坛。前儿春天，我原有这个意思的，我想了一想，我又不会做诗，瞎闹些什么！因而也忘了，就没有说。既是三妹妹高兴，我就帮着你作兴起来[^15]。」


黛玉道：「既然定要起诗社，咱们就是诗翁了，先把这些『姐妹叔嫂』的字样改了，才不俗。」李纨道：「极是！何不起个别号，彼此称呼倒雅。我是定了『稻香老农』，再无人占的。」探春笑道：「我就是『秋爽居士』罢。」宝玉道：「『居士』『主人』，到底不确⑤，又累赘。这里梧桐芭蕉尽有，或指桐蕉起个倒好。」探春笑道：「有了，我是喜芭蕉的，就称『蕉下客』罢。」众人都道：「别致有趣。」


黛玉笑道：「你们快牵了他去，燉了肉脯子来吃酒。」众人不解，黛玉笑道：「庄子云『蕉叶覆鹿』[^16]，他自称『蕉下客』，可不是一只鹿么？快做了鹿脯来！」众人听了，都笑起来。探春因笑道：「你别忙使巧话来骂人，我已替你想了个极当的美号了。」又向众人道：「当日娥皇女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹；如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他那竹子想来也是要变成斑竹的，以后都叫他做『潇湘妃子』就完了。」大家听说，都拍手叫妙。黛玉低了头，也不言语。李纨笑道：「我替薛大妹妹也早已想了个好的，也只三个字。」众人忙问：「是什么？」李纨道：「我是封他为『蘅芜君』，不知你们以为如何？」探春道：「这个封号极好。」


宝玉道：「我呢？你们也替我想一个。」宝钗笑道：「你的号早有了，『无事忙』三字恰当得很。」李纨道：「你还是你的旧号『绛洞花主』就是了。」宝玉笑道：「小时候干的营生，还提他做什么。」探春道：「你的号多得很，又起什么？我们爱叫你什么，你就答应着就是了。」宝钗道：「还得我送你个号罢，有最俗的一个号，却于你最当。天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你『富贵闲人』也罢了。」宝玉笑道：「当不起，当不起！倒是随你们混叫去罢⑦。」


李纨道：「二姑娘，四姑娘，起个什么？」迎春道：「我们又不大会诗，白起个号做什么！」探春道：「虽如此，也起个才是。」宝钗道：「他住的是紫菱洲，就叫他『菱洲』；四丫头住藕香榭，就叫他『藕榭』就完了。」


李纨道：「就是这样好。但序齿我大[^17]，你们都要依我的主意，管教说了，大家合意。我们七个人起社，我和二姑娘四姑娘都不会做诗，须得让出我们三个人去。我们三个人各分一件事。」探春笑道：「已有了号，还只管这样称呼，不如不有了。以后错了，也要立个罚约才好。」李纨道：「立定了社，再定罚约。我那里地方大，竟在我那里作社。我虽不能做诗，这些诗人竟不厌俗，容我做个东道主人，我自然也清雅起来了；若是要推我做社长⑧，我一个社长，自然不够，必要再请两位副社长，就请菱洲藕榭二位学究来[^18]，一位出題限韵[^19]，一位誊录监场[^20]，亦不可拘定了我们三个不做，若遇见容易些的题目韵脚，我们也随便做一首，你们四个却是要限定的。若如此便起，若不依我，我也不敢附骥了[^21]。」


迎春惜春本性懒于诗词，又有薛林在前，听了这话，便深合己意，二人皆说：「是极。」探春等也知此意，见他二人悦服，也不好强，只得依了。因笑道：「这话罢了。只是自想好笑：好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了。」宝玉道：「既这样，咱们就往稻香村去。」李纨道：「都是你忙。今日不过商议了，等我再请。」宝钗道：「也要议定几日一会才好。」探春道：「若只管会多，又没趣了。一月之中，只可两三次。」宝钗说道：「一月只要两次就够了。拟定日期，风雨无阻。除这两日外，倘有高兴的，他情愿加一社的，或请到他那里去，或附就了来，亦可使得，岂不活泼有趣？」众人都道：「这个主意最好。」


探春道：「这原系我起的意，我须得先做个东道主人，方不负我这兴。」李纨道：「既这样说，明日你就先开一社如何？」探春道：「明日不如今日，就是此刻好。你就出题，菱洲限韵，藕榭监场。」迎春道：「依我说，也不必随一人出题限韵，竟是拈阄公道。」李纨道：「方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒是好花。你们何不就咏起他来？」迎春道：「都还未赏，先倒做诗？」宝钗道：「不过是白海棠，又何必定要见了才做。古人的诗赋，也不过都是寄兴寓情耳，要等见了做，如今也没这些诗了。」


迎春道：「既如此，待我限韵。」说着，走到书架前，抽出一本诗来，随手一揭，这首诗竟是一首七言律，递与众人看了，都该做七言律。迎春掩了诗，又向一个小丫头道：「你随口说个字来。」那丫头正倚门立着，便说了个「门」字，迎春笑道：「就是『门」字韵，『十三元」了[^22]。这头一个韵定要『门」字。」说着又要了韵牌匣子过来[^23]，抽出「十三元」一屉，又命那小丫头随手拿四块。那丫头便拿了「盆」「魂」「痕」「昏」四块来。


宝玉道：「这『盆』『门』两个字不大好做呢！」侍书一样预备下四分纸笔，便都悄然各自思索起来。独黛玉或抚弄梧桐，或看秋色，或又和丫鬟们嘲笑。迎春又命丫鬟点了一枝「梦甜香」。原来这「梦甜香」只有三寸来长，有灯草粗细，以其易烬，故以此为限；如香烬未成，便要受罚。


一时探春便先有了，自己提笔写出，又改抹了一回，递与迎春。因问宝钗：「蘅芜君，你可有了？」宝钗道：「有却有了，只是不好。」宝玉背着手在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：「你听他们都有了。」黛玉道：「你别管我。」宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：「了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句。」又向黛玉道：「香要完了，只管蹲在那潮地下做什么？」黛玉也不理。宝玉道：「我可顾不得你了，好歹也写出来罢。」说着，也走在案前写了。


李纨道：「我们要看诗了。若看完了还不交卷，是必罚的。」宝玉道：「稻香老农虽不善作，却善看，又最公道，你就评阅优劣，我们都服的。」众人都道：「自然。」于是先看探春的稿上写道：

咏白海棠[^24]

|斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆[^25]。
|玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂[^26]。
|芳心一点娇无力，倩影三更月有痕[^27]。
|莫谓缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏[^28]。


大家看了，称赏一回，又看宝钗的道：

|珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆[^29]。
|胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂[^30]。
|淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕[^31]？
|欲偿白帝宜清洁，不语婷婷日又昏[^32]。

李纨笑道：「到底是蘅芜君。」说着，又看宝玉的道：

|秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆[^33]。
|出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂[^34]。
|晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕[^35]。
|独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏[^36]。

大家看了，宝玉说探春的好。李执终要推宝钗：「这诗有身分[^37]。」因又催黛玉。黛玉道：「你们都有了？」说着，提笔一挥而就，掷与众人。李纨等看他写道：

|半卷湘帘半掩门[^38]，碾冰为土玉为盆。

看了这句，宝玉先喝起彩来，只说：「从何处想来！」又看下面道：

|偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂[^39]。

众人看了，也都不禁叫好，说：「果然比别人又是一样心肠。」又看下面道：

|月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕[^40]。
|娇羞默默同谁诉？倦倚西风夜已昏。

众人看了，都道：「是这首为上。」李纨道：「若论风流别致，自是这首；若论含蓄浑厚，终让蘅稿。」探春道：「这评的有理，潇湘妃子当居第二。」李纨道：「怡红公子是压尾，你服不服？」宝玉道：「我的那首原不好，这评的最公。」又笑道：「只是蘅潇二首，还要斟酌。」李纨道：「原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚。」


宝玉听说，只得罢了。李纨道：「从此后，我定于每月初二、十六这两日开社；出题限韵，都要依我。这其间你们有高兴的，只管另择日子补开，那怕一个月每天都开社，我也不管。只是到了初一、十六这两日，是必往我那里去。」宝玉道：「到底要起个社名才是。」探春道：「俗了又不好，忒新了刁钻古怪也不好，可巧才是海棠诗开端，就叫个『海棠诗社』罢。虽然俗些，因真有此事，也就不碍了。」说毕，大家又商议了一回，略用些酒果，方各自散去。也有回家的，也有往贾母王夫人处去的。当下无话。


且说袭人因见宝玉看了字帖儿，便慌慌张张同翠墨去了，也不知何事；后来又见后门上婆子送了两盆海棠花来，袭人问：「那里来的？」婆子们便将前番原故说了。袭人听说，便命他们摆好，让他们在下房里坐了，自己走到房内，称了六钱银子封好，又拿了三百钱走来，都递与那两个婆子，道：「这银子赏那抬花儿的小子们。这钱你们打酒喝罢。」那婆子们站起来，眉开眼笑，千恩万谢的不肯受；见袭人执意不收，方领了。袭人又道：「后门上外头可有该班的小子们？」婆子忙应道：「天天有四个，原预备里头差使的。姑娘有什么差使？我们吩咐去。」袭人笑道：「我有什么差使？今儿宝二爷要打发人到小侯爷家与史大姑娘送东西去，可巧你们来了，顺便出去叫后门上小子们雇辆车来，回来你们就往这里拿钱，不用叫他们往前头混碰去。」婆子答应着去了。


袭人回至房中，拿碟子盛东西与湘云送去，却见槅子上碟槽空着[^41]，因回头见晴雯、秋纹、麝月等都在一处做针黹，袭人问道：「这一个缠丝白玛瑙碟子那里去了[^42]？」众人见问，你看我，我看你，都想不起来。半日，晴雯笑道：「给三姑娘送荔枝去的，还没送来呢。」袭人道：「家常送东西的家伙多，巴巴儿的拿这个去。」晴雯道：「我何常不是这样说，这个碟子配上鲜荔枝才好看。我送去，三姑娘也见了，说好看，连碟子放着，就没带来。你再瞧，那槅子尽上头的一对联珠瓶还没收来呢[^43]。」


秋紋笑道：「提起这瓶来，我又想起笑话来了。我们宝二爷说声孝心一动，也孝敬到二十分。那日见园里桂花，折了两枝，原是自己要插瓶的，忽然想起来，说：『这是自已园里才开的新鲜花⑨，小敢自己先玩。』巴巴的把那一对瓶拿下来，亲自灌水插好了，叫个人拿着，亲自送一瓶进老太太，又进一瓶与太太。谁知他孝心一动，连跟的人都得了福了。可巧那日是我拿去的，老太太见了这样，喜的无可不可[^44]，见人就说：『到底是宝玉孝顺我，连一枝花儿也想的到。别人还只抱怨我疼他。』你们知道，老太太素日不大同我说话，有些不入他老人家的眼；那日竟叫人拿几百钱給我，说我『可怜见的，生的单弱。」这可是再想不到的福气。几百钱是小事，难得这个脸面。及至到了太太那里，太太正和二奶奶赵姨奶奶好些人翻箱子，找太太当曰年轻的颜色衣裳，不知要给那一个，一见了，连衣裳也不找了，且看花儿。又有二奶奶在傍边凑趣儿，夸宝二爷又是怎么孝敬，又是怎么知好歹，有的没的，说了两车话，当着众人，太太脸上又增了光，堵了众人的嘴。太太越发喜欢了，现成的衣裳，就赏了我两件。衣裳也是小事，年年横竖也得，却不象这个彩头[^45]。」


晴雯笑道：「呸！好没见世面的小蹄子！那是把好的给了人，挑剩下的才给你，你还充有脸呢。」秋纹道：「凭他给谁剩的，到底是太太的恩典。」晴雯道：「要是我，我就不要。若是给别人剩的给我，也罢了；一样这屋里的人，难道谁又比谁高贵些？把好的给他，剩的才给我，我宁可不要，冲撞了太太，我也不受这口软气。」秋纹忙问道：「给这屋里谁的？我因为前日病了几天，家去了，不知是给谁的。好姐姐，你吿诉我知道。」晴雯道：「我告诉了你，难道你这会退还太太去不成？」秋纹笑道：「胡说！我白听了喜欢喜欢，那怕给这屋里的狗剩下的，我只领太太的恩典，也不去管别的事。」众人听了都笑道：「骂的巧，可不是给了那西洋花点子哈巴儿了[^46]。」袭人笑道：「你们这起烂了嘴的！得了空就拿我取笑打牙儿[^47]，一个个不知怎么死呢！」秋纹笑道：「原来姐姐得了，我实在不知道。我陪个不是罢。」


袭人笑道：「少轻狂罢，你们谁取了碟子来是正经。」麝月道：「那瓶也该得空收来了。老太太屋里还罢了，太太屋里人多手杂，别人还可已，赵姨奶奶一伙的人见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢。太太也不大管这些，不如早些收来是正经。」晴雯听说，便掷下针黹，道：「这话倒是，等我取去。」秋纹道：「还是我取去罢，你取你的碟子去。」晴雯道：「我偏取一遭儿去。是巧宗儿，你们都得了，难道不许我得一遭儿？」麝月笑道：「统共秋丫头得了一遭儿衣裳，那里今儿又巧，你也遇见找衣裳不成？」晴雯冷笑道：「虽然碰不见衣裳，或者太太看见我勤谨，一个月也把太太的公费里，分出二两银子来给我，不得。」说着，又笑道：「你们别和我装神弄鬼的，什么事我不知道！」一面说，一面往外跑了。


秋纹也同他出来，自去探春那里取了碟子来。袭人打点齐备东西，叫过本处的一个老宋妈妈来，向他说道：「你先好生梳洗了，换了出门的衣裳来，如今打发你与史大姑娘送东西去。」宋嬷嬷道：「姑娘只管交给我，有话说与我，我收拾了，就好一顺去。」袭人听说，便端过两个小摄丝盒子来[^48]，先揭开一个，里面装的是红菱、鸡头两样鲜果[^49]；又揭开那一个，是一碟子桂花糖蒸的新栗粉糕[^50]。又说道：「这都是今年咱们这里园里新结的果子，宝二爷送来与姑娘尝尝。再前日姑娘说这玛瑙碟子好，姑娘就留下玩罢。这绢包儿里头是姑娘上日叫我做的活计，姑娘别嫌粗糙，将就着用罢。替我们请安，替二爷问好，就是了。」宋嬷嬷道：「宝二爷不知还有什么说的，姑娘再问问去，回来别又说忘了。」袭人因问秋纹：「方才可是在三姑娘那里么？」秋纹道：「他们都在那里商议起什么诗社呢，又是做诗；想来没话，你只管去罢。」宋嬷嬷听了，便拿东西出去，穿戴了，袭人又嘱咐他：「你从后门去，有小子和车等着呢。」宋嬷嬷去了，不在话下。


一时宝玉回来，先忙着看了一回海棠，至屋内吿诉袭人起诗社的事，袭人也把打发宋嬷嬷与史湘云送东西去的话吿诉了宝玉。宝玉听了，拍手道：「偏忘了他！我自觉心里有件事，只是想不起来，亏你提起来，正要请他去。这诗社里若少了他，还有个什么意思。」袭人劝道：「什么要紧，不过玩意儿。他比不得你们自在，家里又作不得主儿。告诉他，他要来，又由不得他；若不来，他又牵肠挂肚的，没的叫他不受用。」宝玉道：「不妨事，我回老太太，打发人接他去。」正说着，宋嬷嬷已经回来道生受[^51]，与袭人道乏[^52]，又说：「问二爷做什么呢，我说：『和姑娘们起什么诗社做诗呢。』史姑娘道，他们做诗，也不告诉他去。急的了不得。」宝玉听了，转身便往贾母处来，立逼着叫人接去。贾母因说：「今儿天晚了，明日一早去。」宝玉只得罢了，回来闷闷的。


次口一早，便又往贾母处来催逼人接去。直到午后，史湘云才来了，宝玉方放了心。见面时，就把始末原由告诉他，又要与他诗看。李纨等因说道：「且别给他看，先说与他韵脚。他后来的，先罚他和了诗，若好，就请入社；若不好，还要罚他一个东道再说。」湘云笑道：「你们忘了请我，我还要罚你们呢！就拿韵来，我虽不能，口得勉强出丑。容我入社，扫地焚香，我也情愿。」众人见他这般有趣，越发喜欢，都埋怨：「昨日怎么忘了他。」遂忙告诉他诗韵。


史湘云一心兴头，等不得推敲删改，一面只管和人说着话，心内早已和成，即用随便的纸笔录出，先笑说道：「我却依韵和了两首，好歹我都不知，不过应命而巳。」说着，递与众人。众人道：「我们四首也算想绝了，再一首也不能了，你倒弄了两首，那里有许多话说？必要重了我们的。」一面说，一面看时，只见那两首诗写道：

其一

神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆[^53]。自是霜娥偏爱冷，非关倩女欲离魂[^54]。秋阴捧出何方雪[^55]？雨渍添来隔宿痕。却喜诗人吟不倦，岂令寂寞度朝昏？

其二

蘅芷阶通萝薜门[^56]，也宜墙角也宜盆。花因喜洁难寻偶[^57]，人为悲秋易断魂。玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕[^58]。幽情欲向嫦娥诉，无那虚廊月色昏[^59]！


众人看一句，惊讶一句，看到了，赞到了，都说：「这个不枉做了海棠诗，真该要起『海棠社』了。」史湘云道：「明日先罚我个东道，就让我先邀一社，可使得？」众人道：「这更妙了。」因又将昨日的诗与他评论了一回。


至晚，宝钗将湘云邀往蘅芜院去安歇。湘云灯下计议如何设东拟題，宝钗听他说了半日，皆不妥当，因向他说道：「既开社，便要作东。虽然是个玩意儿，也要瞻前顾后；又要自己便宜，又要不得罪了人，然后方大家有趣。你家里你又做不得主，一个月统共那几吊钱，你还不够使；这会子又干这没要紧的事，你婶娘听见了一发抱怨你了⑩。況且你都拿出来，做这个东也不够。难道为这个家去要不成？还是和这里要呢？」


一席话提醒了湘云，倒踌蹰起来。宝钗道：「这个我已经有个主意。我们当铺里有一个伙计，他家田里出的好螃蟹，前儿送了几个来。现在这里的人，从老太太起，连上屋里的人，有多一半都是爱吃螃蟹的，前日姨娘还说，要请老太太在园里赏桂花吃螃蟹。因为有事，还没有请。你如今且把诗社别提起，只普统一请，等他们散了，咱们有多少诗做不得的？我和我哥哥说，要他几篓极肥极大的螃蟹来，再往铺子里取上几坛好酒来，再备四五桌果碟，岂不又省事，又大家热闹？」湘云听了，心中自是感服，极赞：「想的周到！」宝钗又笑道：「我是一片真心为你的话，你千万別多心，想着我小看了你，咱们两个就白好了。你若不多心，我就好叫他们办去。」湘云忙笑道：「好姐姐，你这样说，倒多心待我了。我凭他怎么胡涂，连个好歹也不知，还成个人哩！我若不把姐姐当亲姐姐一样看待，上回那些家常烦难事，也不肯尽情告诉你了。」宝钗听说，便唤一个婆子来：「出去和大爷说，照前日的大螃蟹要几篓来，明日饭后请老太太、姨娘赏桂花。你说：大爷好歹别忘了，我今儿已经请下了人了。」那婆子出去说明，回来无话。

这里宝钗又向湘云道：「诗题也不要过于新巧了。你看古人中，那里有那些刁钻古怪的题目和那极险的韵[^60]？若题目过于新巧，韵过于险，再不得好诗，终是小家子气[^61]。诗固然怕说熟话，然亦不可过于求生，只要头一件立意清新，措词就不裕了⑪。究竟这也算不得什么，还是纺绩针黹是你我的本等[^62]，一时闲了，倒是于身心有益的书看几章是正经。」


湘云只答应着，因笑道：「我如今心里想着，昨日做了海棠诗，我如今要做个菊花诗如何？」宝钗道：「菊花倒也合景，只是前人太多了。」湘云道：「我也是如此想着，恐怕落套[^63]」。宝钗想了一想，说道：「有了，如今以菊花为宾，以人为主，竟拟出几个题目来，都要两个字：一个虚字，一个实字；实字就用『菊』字，虚字便用通用门的。如此，又是咏菊，又是賦事，前人也没很做，也不能落套。赋景咏物两关着，又新鲜又大方。」湘云笑道：「这却很好，只是不知用何等虚字才好？你先想一个我听听。」宝钗想了一想，笑道：「『菊梦』就好。」湘云笑道：「果然好。我也有一个，『菊影』可使得？」宝钗道：「也罢了，只是也有人做过。若题目多，这个也搭的上。我又有了一个。」湘云道：「快说出来。」宝钗道：「『问菊』如何？」湘云拍案叫：「妙！」因接说道：「我也有了，『访菊』如何？」宝钗也赞：「有趣。」因说道：「索性拟出十个来，写上再来。」


说着，二人研墨蘸笔，湘云便写，宝钗便念，一时凑了十个。湘云看了一遍，又笑道：「十个还不成幅[^64]，爽性凑成十二个⑫，便全了，也如人家的字画册页一样[^65]。」宝钗听说，又想了两个，一共凑成十二个，说道：「既这样，一发编出他个次序先后来。」湘云道：「如此更妙，竟弄成个『菊谱』了。」宝钗道：「起首是『忆菊』；忆之不得，故访，第二是『访菊』；访之既得，便种，第三是『种菊』；种既盛开，故相对而赏，第四是『对菊』；相对而兴有余，故折来供瓶为玩，第五是『供菊』；既供而不吟，亦觉菊无彩色，第六便是『咏菊』，既入词章，不可以不供笔墨，第七便是『画菊』；既为画菊，如是碌碌，究竟不知菊有何妙处，不禁有所问，第八便是『问菊』；菊如何解语，使人狂喜不禁，第九竟是『簪菊』；如此人事虽尽，犹有菊之可咏者，『菊影』『菊梦』二首，续在第十、第十一；末卷便以『残菊』总收前题之感。这便是三秋的妙景妙事都有了。」


湘云依言将题录出，又看了一回，又问：「该限何韵？」宝钗道：「我平生最不喜限韵，分明有好诗，何苦为韵所缚。咱们别学那小家派，只出题，不拘韵。原为大家偶得了好句取乐，并不为以此难人。」湘云道：「这话很是。这样，大家的诗还进一层。但只咱们五个人，这十二个题目，难道每人作十二首不成？」宝钗道：「那也太难人了。将这题目誊好，都要七言律诗，明日贴在墙上，他们看了，谁能那一个，就做那一个。有力量者十二首都做也可；不能的作一首也可。高才捷足者为尊[^66]。若十二首已全，便不许他赶着又做，罚他便完了。」湘云道：「这也罢了。」二人商议妥贴，方才息灯安寝。要知端的，且听下回分解。

校记
-----

*[①]:  卷次原作「《红楼梦》第三十七」，「第」字从全，体例改为「卷」。
*[②]: 「不过是凉着一点儿」，王本作「不过是着一点凉儿」，「凉」乙本「冷」。
*[③]: 「风庭月榭，惜未宴及诗人」，「及」庚辰、戚序、列本、稿本和乙本均作「集」。
*[④]: 「若蒙造雪而来，敢请扫花以俟」，「造雪」王本作「踏」，庚辰、列本作「掉雪」，戚序本作「绰云」。
*[⑤]: 「一笑」，庚辰等本无此一字，戚序本此二字作为双行加批，并非正文
*[⑥]: 「居士主人，到底不确」，「不确」，稿本、乙本作「不雅」，庚辰、列本作「不恰」。
*[⑦]: 「倒是随你们混叫去罢。」稿本、乙本此句下有「黛玉道：混叫如何便得！你既住怡红院，索性叫『怡红公子』不好？众人道：『也好』」一段话。
*[⑧]: 「若是要推我做社长」，「若是」原作「于是」，乙本作「还要」，这里从戚序本改。
*[⑨]: 「这是自己园里才开的新鲜花」，「的新」二字原作「新的」，从庚辰、戚序和列本改。
*[⑩]: 「你婶娘听见了一发抱怨你了」，「一发」庚辰、戚序、列本和稿本作「越发」。
*[⑪]: 「只要头一件立意清新，措词就不俗了」，「立意」原作「主意」，从庚辰、戚序、列本和稿本改。
*[⑫]: 「爽性凑成十二个」，「爽性」列本、稿本、乙本作「索性」，庚辰、戚序本作「越性」

注释
-----

[^1]: **点了学差**委派了学政。点：派定，点派。学差：即「学政」，俗称「学台」，全称为「提督学政」，是朝廷派往各省督察学校生员考课升降等事务的官员。地位略低于巡抚。清刘禺生《世载堂杂忆》：「清室定例，各省由钦命简放学政，三年一任；大省恒放四品以上大员，较小省份则放翰林院编修。」

[^2]: **文几**书房里陈设的案几。几：小桌子。古代设于座侧，以便凭倚。这里是说谨奉书信于几案前，表示尊重。

[^3]: **漏已三转**漏刻已屡次转移，意谓夜巳很深。漏：漏壶，古代计时器。清代漏壶用铜制成。壶的上下分作几层，上层底面有小孔，可以滴水，层层下注，壶中立箭，上刻度数，水减则划露出，即以此计算时间。

[^4]: **桐槛**梧桐树外围的栏杆。

[^5]: **釆薪之患**即「采薪之忧」，意谓因病不能打柴。《孟子・公孙丑下》「有采薪之忧，不能造朝。」朱熹集注：「言病不能采薪。」后用以为称自己生病的婉辞。

[^6]: **真卿墨迹**颜真卿的手迹。真卿：即顔真卿，又称顔鲁公，唐代书法家。其字多筋，人称「顔体」，与另一书法家柳公权并称「颜柳」。墨迹：手写的原本。唐张籍《和左思元郎中秋居》诗：「学书求里迹，酿酒爱朝和。」

[^7]: **些山滴水**小巧的盆景山水。元人称盆景为「些子景」。(见清刘銮《五石瓠・盆景》)这里指园林中布置的一些泉石。

[^8]: **投辖攀辕**意即殷勤地挽留客人。投辖：《汉书・陈遵传》「遵耆酒，每大饮，宾客满堂，辄关门，取宾客车辖投井中，虽里有急，终不得去。」辖：车轴上的键，多用青铜制成。车去辖则不能行，客即不得去。攀辕：牵挽车辕，拦阻车行。《白孔六帖》卷七七「侯霸字君房，临淮太守，被征，百姓攀辕卧澈不许去。」

[^9]: **幸叨陪泉石**叨：谦词，承受，蒙受。叨陪：有幸陪侍的意思。泉石：指山水、园林佳胜的地方。《南史・陶弘景传》：「有时独游泉石，望见者以为仙人。」这里指大观园。

[^10]: **醉飞吟盏**谓饮酒而又吟诗。

[^11]: **「孰谓雄才莲社」四句**莲社：即白莲社。宋陈舜俞《庐山记》卷二载，东晋名僧慧远与名儒刘遗民、雷次宗等共十八人曾在庐山东林寺结社，同修净土之法，以寺种白莲，故名「白莲社」。慧远等被称作「莲社十八贤」。东山：在浙江上虞县西南。东晋贵族谢安早年曾隐居于此。《晋书・谢安传》：「(谢安)寓居会稽，与王羲之及许询、桑门支遁游处，出则渔弋山水，入则言咏属文，虽受朝寄，然东山之志，始末不渝，每形于言色。」这四句大意为女子地位张目。清李调元《雨村词话》：「易安在宋诸媛中，自卓然一家，不在秦七、黄九之下，闻无一首不工，其练处可夺梦窗之席，其丽处真参片玉之班，盖不徒俯视巾帼，直欲压倒须眉。」清袁枚《随园诗话补遗》卷一：「俗称女子不宜为诗，陋哉言乎？圣人以《关雎》《葛覃》《卷耳》冠三百篇之首，皆女子之诗。……余按荀奉倩云：『女子以色为主，而才次之。』李笠翁则云：『有色无才，断乎不可。』有句云：『蓬心不称如花貌，金屋难藏没字碑。』」

[^12]: **造雪而来**踏雪而来。造有「到」、「走」的意思。造雪：或作「棹雪」，棹：划船工具。这里作动词用。此或取意于王子猷雪夜乘船访戴逵的故事。(见《世说新语・任诞》)即「乘兴而行」的意思。

[^13]: **扫花以俟**恳切迎客的意思。宋胡继宗《书言故事》「延接类」：「待宾至，云扫径以俟。杜诗：『扫径望三益。』」又，杜甫《客至》诗：「花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。」

[^14]: **花儿匠**清冯勋《六街花事》：「丰台种花人，都中目为『花儿匠』。每月初三、十三、二十三日，以车载杂花，至槐树斜街市之。桃有白者，梨有红者，杏有千叶者，索价恒浮十倍。」《旧都文物略》：「清代宫中陈列鲜花，对午一换，勒为定制。各府邸及各宅第亦皆雇有花匠，四时养花。」

[^15]: **作兴**这里是创建的意思。

[^16]: **蕉叶覆鹿**《列子・周穆王》：「郑人有薪于野者，遇骇鹿，御而击之，毙之。恐人见之也，遽而藏诸隍中，复之以蕉，不胜其喜。俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉。」后多用「蕉鹿」比喻世事变幻无常。这里是黛玉取笑探春称「蕉下客」等于说自己是鹿。把《列子》说成《庄子》，当是误记。

[^17]: 序齿一按年龄的大小定次序。齿：指年龄。

[^18]: **学究**唐代科举制度有「学究一经」科，应这一科考试的称为「学究」。后用以指呆板的读书人。也称「老学究」。明袁宏道《寿存斋张公七十序》：「山无岚则枯，水无波则腐，学道无韵，则老学究而已。」这里是戏称。

[^19]: **限韵**旧时作诗，限定只许在某一韵部中用韵，或只能在某一韵部中用某些字作韵脚，叫「限韵」。

[^20]: **誉录**本是科举考试时防止作弊的一种方法。始于宋代。(见宋吴曾《能改斋漫录》卷一)清代乡试、会试时，挑选书吏充当誊录。即应试者用墨笔缮写试卷，称为「墨卷」；为防考官认识字迹，徇私舞弊，誊录人将试卷另用硃笔照誊，然后送考官评阅，称为「朱卷」，以誊录官监督此事。这里借用其名，取监督之意。

[^21]: **附骥**《史记・伯夷列传》：「顔渊虽笃学，附骥尾而行益显。」司马贞索隐：「苍蝇附骥尾而致千里，以喻顔回，因孔子而名彰也。」意思是说，苍蝇飞不远，伹附在好马的尾巴上，可以远行千里。比喻依附先辈或名人而成名。后常用作谦词。

[^22]: **门字韵、十三元**《佩文诗韵》「元」字韵次序列在上平声第十三，所以称为「十三元」。「门」字韵即是属于「元」字这一韵目之内的。后文「十五删」，是上平声第十五的「删」字韵；「二萧』是下平声第二的「萧」字韵；「一先」是下平声第一的「先」字韵。

[^23]: **韵牌匣子**将诗韵各部同韵的字，分别刻在小牌上，装于匣内，以备作诗时选用，叫「韵牌匣子」。明屠隆《文具雅编・韵牌》：「刻诗韵上下二平声为纸牌式，每韵一叶，总三十叶，小游分韵，人取一叶，吟以用韵，似觉便览。」

[^24]: **白海棠**这里指秋海棠，多年生草本，秋季开花。

[^25]: **「斜阳」二句**斜阳：这里指雨后夕阳。寒草：指秋草，带：连接。重门：一层层的门。这句意谓夕阳映照下的寒草连接着层层院门。苔翠：即翠苔，深绿色的苍苔。盈铺：铺满。

[^26]: **「玉是」二句**精神：品格的意思。这句意谓白海棠的品格像玉那样高洁，别的花难以相比。销魂：这里是使人陶醉的意思。

[^27]: **「芳心」二句**芳心：本谓女子之心。这里指花心。娇无力：柔弱不能自持。唐白居易《长恨歌》：「侍儿扶起娇无力。」元乔吉《金钱记》杂剧第一折：「花萼楼扶上马……簇拥着个娇滴漓海棠花。」倩：笑靥美好的样子。《诗・卫风・硕人》「巧笑倩兮。」引申为俏丽。倩影：即俏丽的身影，指花影。月有痕：指在月光投映下白海棠的身影。

[^28]: **「莫谓」二句**缟：白色生绢；缟仙：白衣仙子，此指白海棠。明王象晋《群芳谱》「海棠有色无香，故唐相贾耽著花谱，以为花中神仙。」羽化：道家称所谓成仙得道为「羽化」。《晋书・许迈传》：「偏游名山，后莫测所终，好道者谓之羽化。」这两句意谓不要说白海棠能羽化成仙，她正在黄昏中多情地陪伴我吟咏。

[^29]: **「珍重」二句**珍重：珍视爱惜。芳姿：美丽的容貌。这里指海棠花。这句意谓因为珍惜花，白天把门关上。瓮：一种口小腹大的陶制盛器；手瓮：手提的瓮。

[^30]: **「胭脂」二句**胭脂：代指红色。洗去：洗出的意思。冰雪：比喻皎洁。霜砌：带露水的台阶。这两句意谓秋阶上投映出白海棠本来的倩影；露砌边显示出白海棠洁净的「精神」。

[^31]: **「淡极」二句**玉：指白海棠。痕：泪痕，指海棠怯弱的娇态。这两句意谓淡到极点，才认识到花的色泽更如鲜艳；愁思太多，怎能使她没有泪痕。

[^32]: **「欲偿」二句**白帝：古代传说有五天帝主管东、西，南、北、中五方，白帝是是掌管西言方秋天的神。《晋书・天文志上》：「西方白帝，白招矩之神也。」此句下，庚辰本脂批曰「看他收到自己身上，是何等身分」婷婷：美好的样子。这里形容白海棠美丽的姿态。

[^33]: **「秋容」二句**秋容：秋天的景色。宋韩琦《九月水阁》诗「虽惭老圃秋容淡，且看寒花晚节香。」此指白海棠淡雅的姿容。七节：言海棠叶下的梗子和开花的花茎，一节一节，非常之多。攒：簇聚。清郑燮《题画》诗：「一节复一节，千枝攒万叶。」

[^34]: **「出浴」二句**太真：即杨贵妃，号太真。出浴太真：《长恨歌》「春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。」这里用以形容海棠花的洁净。南宋皇都风月主人《绿窗新话》卷下「前辈花诗，多用美人比，如《海棠》诗『雨过温泉浴妃子』之类。」又，南宋曾慥《类说》卷四八引《墨客挥犀》云：「彭渊材作《海棠诗》曰：『雨过温泉浴妃子，露浓汤饼试何郎。』意尤工也。」西子：即西施。捧心西子：这里比喻侮棠花的娇弱。

[^35]: **「晓风」二句**宿雨：昨夜之雨。唐唐彦谦《蒲津河亭》诗：「宿雨清秋霁景澄，广庑高榭更晨兴。」宋朱翌《猗觉寮杂记》卷上：「郑谷《海棠》诗云「秾丽正宜新著雨，娇娆全在欲开时。」百花惟海棠未开时最可观，兩中尤佳。东坡云『雨中有泪益凄怆。』亦此意也。」这两句意谓海棠花象有无限哀愁，晨风都吹不散；昨夜的兩又给它添了一抹泪痕。

[^36]: **「独倚」二句**独倚画栏：指白海棠。如有意：如像有所思。古人或怀念远人，或悒郁愁苦，或心有所思，都习惯默默倚拦远望。这里即以人喻花，写白海棠的情态。元伊世珍《嫏嬛记》卷中引《采兰杂志》「昔有妇人思所欢不见，辄涕泣，恒洒泪于北墙之下，后洒处生草，其花甚媚，色如妇面，其叶正绿反红，秋开，名曰断肠花，又名八月春，即今秋海棠也。」砧：捶衣石；清砧：这里指凄冷的捣衣声。怨笛：哀怨的笛声。

[^37]: **身分**这里当思想格调讲。《随园诗话》卷四：「凡作诗者，各有身分，亦各有心胸。」

[^38]: **湘帘**用湘妃竹编成的帘子。

[^39]: **「偷来」二句**三分白、一缕魂，意谓海棠花集中了梨蕊和梅花的洁白与芳香。这两句或化用宋卢梅坡《雪梅》诗「梅颊逊雪三分自，雪却输梅一段香」句意。

[^40]: **「月窟」二句**月穹：即月宫。《晋书・挚虞传》「扰毚兔于月窟兮，诘姮娥于蓐收。」月窟仙人：即指常娥。袂：袖口；缟袂：代指白绢衣眼。怨女：旧指已到婚龄而无合适配偶的女子。这两句意谓白海棠的神态，宛如月宫嫦娥在缝白绢衣服，秋闺怨女在抹悲伤泪痕。

[^41]: **槅子**又作「搁子」，类似书架式的一种木器。中分不同样式的许多层小格，格内可陈设各种器血、玩物，名为「十锦槅子」、「集锦槅子」或「多宝槅子」。

[^42]: **缠丝白玛瑙**一种有丝纹的白玛瑙。《资治通鉴・梁纪》元胡三省注引《本草衍义》「马瑙非石非玉，自是一类，有红白黑色三种，亦有纹如缠丝者，生西国玉石间。」明曹昭《格古要论・珍宝论》「玛瑙……有红白杂色如丝相间者，谓之缠丝玛瑙，此几种皆贵。」

[^43]: **联珠瓶**两个完全相同而又相联成对的瓶，取「珠联壁合」之意。北周庾信《郑常神道碑》「发源纂育，叶派枝分，开国承家，珠联璧合。」

[^44]: **无可不可**这里是不知所措的意思。

[^45]: **彩头**这里是幸运、有脸面的意思。宋程大昌《演繁露》「博用六子，《楚辞》谓之六博。采本采邑之采，指其文而言也。如黑白之以色别，雉犊之以物别，皆采也。投得何色，其中程者胜，因遂名之为采。今俗语凡事小而幸得者，皆以采名之，义盖起此也。」

[^46]: **西洋花点子哈巴儿**当指我国京师狗传到西洋后重新培养的一种狗。哈巴儿：即哈巴狗，俗称「狮子狗」，体型较小，可供玩赏。《清稗类钞》「动物类」：「世界最珍贵之狗，实推吾国京师所产，有六种：一曰京师狗，二曰哈叭狗，三曰田周周狗，四曰小种狗，五曰顶毛狗，六曰小狮狗。尤以京师狗、哈叭狗、小狮狗三种为最上。价至昂，西人尤酷爱而购之。」清李声振《百戏竹枝词・哈巴狗》序「狗之小者也，教其拱双蹄作拜状，或呜呜如唱，或设圈十余，令其往来循行，名『狗钻圈』。」

[^47]: **打牙儿**掉嘴弄舌，说俏皮话。这里是当作笑柄的意思。

[^48]: **摄丝盒子**细竹丝编成部分如漆的盒子。
[^49]: **鸡头**即芡实，一种水生植物，夏天开花，叶似荷而大，果实如米，可食用。清富察敦崇《燕京岁时记・菱角鸡头》「七月中旬，则菱角已登，沿街吆卖，曰『老鸡头才上河。』盖皆御河中物也。」

[^50]: **桂花糖蒸新栗粉糕**《清稗类钞》「饮食类」：「栗糕，以栗去壳切片晒干，磨成细粉，三分之一如糯米粉拌匀，蜜水拌润，蒸熟食之，和入白糖。」

[^51]: **生受**这里是麻烦、难为的意思

[^52]: **道乏**因为别人为自己出力而向人慰劳，表示感谢。

[^53]: **「神仙」二句**都门：京城的门。蓝田玉：蓝田，山名，在陕西西安市南，古以产玉著名。其玉洁白光润，称「蓝田玉」。这里比喻白海棠。《猗觉寮杂记》卷下：「蓝田出玉，世儒多以比物之洁白者。」种玉：《水经注・鲍丘水》引《捜神圮》云：「(阳)雍伯，洛阳人，至性笃孝，父母终殁，葬之于无终山。山高八十里，而上无水，雍伯置饮焉。有人就饮，与石一斗，令种之，玉生其田。北平徐氏有女，雍伯求之，要以白璧一双。媒者致命，伯至玉田，求得五双，徐氏妻之。」《太平广记》卷二九二引《孝德传》谓叫阳雍种五之人乃「天神」所化。所以这里说「神仙」降都门。

[^54]: **「自是」二句**霜娥：即月中女神嫦娥。又名「素娥」。明陶宗仪《月》诗「两度霜娥怨。」《文选》卷十三南朝宋衡庄《月賦》「集素娥于后庭。」唐李周翰注：「常娥窃药奔月，因以为名。月色白，故云素娥。」因嫦娥深居广寒之宫，碧海青天，故云「偏爱冷」。倩女离魂：传奇故事。唐陈玄祐《离魂记》写张镒的女儿倩娘，本和表兄王宙订有婚约，张镒想把她另嫁别人，王宙愤而远行，倩娘思念王宙，郁抑得病，魂魄离体，随王出走。五年后，回家看望父母，魂精与身体复合为一。这两句意谓白海棠本是爱冷的霜娥下凡，并不是离魂的倩女。

[^55]: **秋阴**秋天的明云。南朝宋顔延之《陶征士诔》「晨烟暮霭，春煦秋阴。」阴：这里指密云。《文选》卷二二南朝梁江淹《从冠军建平王登庐山香炉峰》诗：「日落长沙渚，曾阴万里生。」李善注《月令章句》曰：「阴者，密云也。」

[^56]: **蘅芷」句**蘅芷：蘅芜和白芷，都是香草名。萝薜：女萝和薜荔，都是蔓生植物。
[^57]: **难寻偶**难以找到伴侣。

[^58]: **「玉烛」二句**玉烛：白蜡烛，比喻白海棠。滴干风里泪：形容白海棠被秋风吹拂的柔弱神态。晶帘：即水精帘。形容质地精细而色泽莹澈的帘子。隔破月中痕：描写白海棠的姿影在月色下被水精帘隔断，朦胧不清。

[^59]: **「幽情」二句**幽情：郁结在心中的怨根。白居易《琵琶行》「别有幽情暗恨生，此时无声胜有声。」嫦娥：也作「姮娥」。《淮南子・览冥训》「羿请不死之药于西王母，姮娥窃以奔月。」许慎注：「姮娥，羿妻也。」后世传她为月中仙女。五代蜀韦庄《夜景》诗：「欲把伤心问明月，素娥无语泪娟娟。」无那：无奈。虚廊：空寂的长廊。

[^60]: **险韵**诗以生僻字为诗韵，叫「险韵」，言其难于押妥。宋王禹偁《论居感事》诗：「分題宣险韵，翻势得仙棊。」《随园诗话》卷六：「欲作佳诗，先选好韵。凡音涉哑滞者、晦僻者，便宜弃舍。」

[^61]: **小家子气**旧称举止、行动不大方的人为「小家子气」或「小家派」。

[^62]: **本等**份内的事。《桃花扇・骂筵》「叫去学歌，是俺烟花本等。」

[^63]: **落套**重复前人现成的格式或语言。《随园诗话》卷七「钟谭论诗入魔，李崆峒作诗落套。然其佳司，自不可掩。」

[^64]: **幅**这里是「份」的意思。旧时字画册页常以四、八或十二为一份。

[^65]: **册页**也称「册叶」，即分页装潢成册的小品书画。赵汝珍《古玩指南・书画》：「书画分时装潢成册者，谓之册叶。按册叶来源于唐代之叶子，因卷轴之检阅需时，舒卷困难，乃改用叶子。又以叶子之久翻易折，折则易乱，遂装潢成册，是即今日之册叶也。)

[^66]: **高才捷足**《史记・淮阴侯列传》「秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。」后以「捷足先得」比喻才能出众，行动敏捷的人，先达到目的。
