---
title: 训劣子李贵承申饬 嗔顽童茗烟闹书房
tagline: 卷九
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page09.html
layout: book_page
date: 2014-03-27 15:09:00 +0800
---

### 训劣子李贵承申饬[^1] 嗔顽童茗烟闹书房

话说秦邦业父子专候贾家的人来送上学之信。原来宝玉急于要和秦钟相通，遂择了后日一定上学， 打发人送了信。至日一早，宝玉起来时，袭人早已把书笔文物收拾停妥，坐在床沿上发闷；见宝玉来，只得伏侍他梳洗。宝玉见他闷闷的，因问道：「好姐姐，你怎么又不自在了？难道怪我上学去，丢的你们冷清了不成？」袭人笑道：「这是那里的话。读书是极好的事，不然就潦倒了一辈子，终久怎么样呢。但只一件：只是念书的时节想着书，不念的时节想着家。总别和他们一处玩闹，碰见老爷不是玩的。虽说是奋志要强，那工课宁可少些，一则贪多嚼不烂，二则身子也要保重。这就是我的意思，你可时时体谅。」袭人说一句，宝玉应一句。袭人又道：「大毛衣眼我也包好了[^2]，交给小子们去了。学里冷，好歹想着添换，比不得家里有人照顾。脚炉手炉也交出去的了[^3]，你可退着他作添①。那一起懒贼，你不说，他们乐得不动，白冻坏了你。」宝玉道：「你放心，我出外头，自己都会调停的。你们也可别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去玩耍才好。」说着已穿戴齐备，袭人催他去见贾母、贾政、王夫人等。宝玉又嘱咐了睛雯麝月几句，方出来见贾母。贾母也未免有几句嘱咐的话。然后去见王夫人，又出来到书房中见贾政。

偏生这日贾政回家早，正在书房中与相公清客们闲话，忽见宝玉进来请安，回说上学里去，贾政冷笑道：「你如果再提『上学』两个字，连我也羞死了。依我的话，你竟玩你的去是正经。仔细站脏了我这地，靠脏了我这门！」众清客相公们都起身笑道：「老世翁何必如此。今日世兄一去[^4]，二三年就可显身成名的了，断不似往年作小儿之态的。天也将饭时，世兄竟快请罢。」说着便有两个年老的携了宝玉出去②。

贾政因问：「跟宝玉的是谁？」只听见外面答应了一声，来三四个大汉，打千儿请安。贾政看时，认得宝玉奶姆之子，名唤李贵的，因向他道：「你们成日家跟他上学，他到底念了些什么书！倒念了些流言混话在肚子里，学了些精致的淘气。等我闲一闲，先揭了你的皮，再和那不长进的算账！」吓的李贵忙双膝跪下，摘了帽子碰头，连连答应「是」，又回说：「哥儿已念到第三本《诗经》[^5]，什么『攸攸鹿鸣，荷叶浮萍』[^6]，小的不敢撒谎。」说的满坐哄然大笑起来，贾政也掌不住笑了。因说道：「那怕再念三十本《诗经》，也都是「掩耳盗铃』，哄人而已。你去请学里太爷的安，就道我说的：什么《诗经》、古文[^7]一概不用虚应故事[^8]，只是先把《四书》一齐讲明背熟，是最要紧的。」李贵忙答应「是」，见贾政无话，方退出去。

此时宝玉独站在院外，屏声静候[^9]，待他们出来便同走了。李贵等一面掸衣服，一面说道：「哥儿可听见了不曾？先要揭我们的皮呢！人家的奴才跟主子賺些好体面，我们这些奴才白陪着挨打受骂的。从此也可怜见些才好。」宝玉笑道：「好哥哥，你别委屈，我明儿请你。」李贵道：「小祖宗，谁敢望『请』，只求听一两句话就有了。」

说着又至贾母这边，秦钟早已来了，贾母正和他说话呢。于是二人见过，辞了贾母。宝玉忽想起来未辞黛玉，又忙至黛玉房中来作辞。彼时黛玉在窗下对镜理妆，听宝玉说上学好，因笑道：「好，这一去，可是要『蟾宫折桂』了[^10]！我不能送你了。」宝玉道：「好妹妹，等我下学再吃晚饭。那胭脂膏子也等我来再制。」唠叨了半日，方抽身去了。黛玉忙又叫住问道：「你怎么不去辞辞你宝姐姐来？」宝玉笑而不答，一径同秦钟上学去了。

原来这义学也离家不远，原系当日始祖所立，恐族中子弟有力不能延师者，即入此中读书。凡族中为官者，皆有帮助银两，以为学中膏火之费[^11]，举年高有德之人为塾师。如今秦宝二人来了，一一的都互相拜见过，读起书来。自此后，二人同来同往，同起同坐，愈加亲密。兼贺母爱惜，也常留下秦钟，一住三五天，自己重孙一般看待。因见秦钟家中不甚宽裕，又助些衣服等物。不上一两月工夫，秦钟在荣府里便惯熟了。宝玉终是个不能安分守理的人，一味的随心所欲，因此发了癖性，向秦钟悄说：「咱们两个人，一样的年纪，况又同窗，以后不必论叔侄，只论兄弟朋友就是了。」先是秦钟不敢当，宝玉不从，只叫他「兄弟」，或叫他的表字「鯨卿」[^12]，也只得混着乱叫起来。

原来这学中虽都是本族子弟与些亲戚家的子侄，俗语说的好，「一龙九种[^13]，种种各别」，未免人多了就有龙蛇混杂，下流人物在内。自秦宝二人来了，都生的花朵儿一般的摸样，又见秦钟腼腆温柔，未语先红，怯祛羞羞，有女儿之风；宝玉又是天生惯能作小服低，赔身下气，性情体贴，话语缠绵。因此二人又这般亲厚，也怨不得那起同窗人起了嫌疑这念，背地里你言我语，诟谇谣诼[^14]，布满书房内外。

原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学中广有青年子弟，偶动了「龙阳」之兴[^15]，因此也假说了来上学，不过是「三日百打鱼，两日晒网」，白送些束脩礼物与贾代儒[^16]，却不曾有一些进益，只图结交些契弟[^17]。谁想这学内的小学生，图了薛蟠的银钱穿吃，被他哄上手的，也不消多记。又有两个多情的小学生，亦不知是那一房的亲眷，亦未考真姓名，只因生得妩媚风流，满学中都送了两个外号，一叫「香怜」，一叫「玉爱」。虽系都有窃慕之意，将「不利于孺子」之心[^18]，只是都惧薛蟠的威势，不敢来沾惹。如今秦宝二人一来了，见了他两个，亦不免缱绻羡爱，亦皆知系薛蟠相知，故未敢轻举妄动；香玉二人心中，一般的留情与秦宝。因此四人心中虽有情意，只未发迹。每日一入学中，四处各坐，却八目勾留，或设言托意，或咏桑寓柳[^19]，遥以心照，却外面自为避人眼目。不料偏文有几个滑贼看出形景来，都背后挤眉弄眼，或咳嗽扬声。这也非止一日。

可巧这日代儒有事回家。只留下一句七言对联，令学生对了明日再来上书[^20]，将学中之事，又命长孙贾瑞管理。妙在薛锻如今不大上学应卯了[^21]，因此秦钟趁此和香怜弄眉挤眼，二人假出小恭[^22]，走至后院说话。秦钟先问他：「家里的大人可管你交朋友不管？」一语未了，只听见背后咳嗽了一声，二人吓的忙回顾时，原来是窗友名金荣的。香怜本有些性急，便羞怒相激，问他道：「你咳嗽什么？难道不许我们说话不成？」金荣笑道：「许你们说话，难道不许我咳嗽不成？我只问你们：有话不分明说，许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事？我可也拿住了，还赖什么！先让我抽个头儿，咱们一声儿不言语，不然大家就翻起来！」秦香二人就急得飞红的脸，便问道：「你拿住什么了？」金荣笑道：「我现拿住了是真的。」说着又拍着手笑嚷道：「贴的好烧饼！你们都不买一个吃去？」奏钟香怜二人又气又恼，忙进来向贾瑞前告金荣，说金荣无故欺负他两个。

原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人，每在学中以公报私，勒索子弟们请他；后又助着薛皤图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反「助纣为虐」讨好儿[^23]。偏那薛皤本是浮萍心性，今日爱东，明曰爱西，近来有了新朋友，把香玉二人丢开一边；就连金荣也是当曰的好友，自有了香玉二人，便见弃了金荣，近日连香玉亦已见弃。故贾瑞也无了提携帮衬之人，不怨薛蟠得新厌故，只怨香玉二人不在薛蟠前提携了。因此贾瑞金荣等一干人，也正醋妒他两个。今见秦香二人来告金荣，贾瑞心中便不自在起来，虽不敢呵叱秦钟，却拿着香怜作法[^24]，反说他多事，着实抢白了几句。香怜讨了没趣，连秦钟也讪讪的各归坐位去了[^25]。金荣越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许多闲话，玉爱偏又听了，两个人隔坐咕咕啷唧的角起口来。金荣只一口咬定说：「方才明明的撞见他两个在后院里亲嘴摸屁股，两个商议定了，一对儿论长道短之言。」只顾得志乱说，却不防还有别人，谁知早又触怒了一个人。你道这一个人是谁？

原来这人名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙③，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生得还风流俊俏。他兄弟二人最相亲厚，常共起居，宁府中人多口杂，那些不得志的奴仆，专能造言诽谤主人，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之辞。贾珍想亦风闻得些口声不好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自已立门户过活去了。这贾蔷外相既美，内性又聪敏，虽然应名来上学④，亦不过虚掩眼目而已；仍是斗鸡走狗、赏花阅柳为事。上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此族中人谁敢触逆于他。他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦钟，如何肯依？如今自己要挺身出来报不平，心中且忖度一番：「金荣贾瑞一等人，都是薛大叔的相知，我又与薛大叔相好，，倘或我一出头，他们告诉了老薛，我们岂不伤和气？欲不管，如此谣言，说的大家没趣。如今何用计制伏，又止息声口，又不伤脸面。」想毕，也装出小恭去，走至后面，悄悄把宝玉的书童茗烟叫至身边，如此这般，调拨他几句。

这茗烟乃是宝玉第一个得用的且又年轻不谙事，如今听贾蔷说：「金荣如此欺负秦钟，连你的爷宝玉都干连在内，不给他个知道，下次越发狂纵了。」这茗烟无故就要孰压人的，如今得了这信，又有贾蔷助着，便一头进来找金荣，也不叫「金相公」了，只说：「姓金的，是什么东西！」贾蔷遂跺一跺靴子，故意整整衣服，看看日影儿说：「正时候了。」遂先向贾瑞说有事要早走一步。贾瑞不敢止他，只得随他去了。

这里茗烟走进来，便一把揪住金荣问道：「我们臊屁股不臊，管你𣬠𣬶(jiba)相干？横竖没臊你爹就罢了⑤！你是好小子，出来动一动你茗大爷！」吓的满室中子弟都芒芒的痴望[^26]⑥。贾瑞忙喝：「茗烟不得撒野！」金荣气黄了脸，说：「反了！奴才小子部敢如此，我只和你主子说。」便夺手要去抓打宝玉。秦钟刚转出身来，听得脑后飕的一声，早见一方砚瓦飞来，并不知系何人打来，却打了贾蓝贾菌的座上。

这贾蓝贾菌亦系荣府近派的重孙，这贾菌少孤，其母疼爱非常，书房中与贾蓝最好，所以二人同坐。谁知这贾菌年纪虽小，志气最大，极是淘气不怕人的。他在位上，冷眼看见金荣的朋友暗助金荣，飞砚来打茗烟，偏打错了落在自己面前，将个磁砚水壶儿打粉碎，溅了一书墨水。贾菌如何依得，使骂：「好囚攮的们，这不都动了手了么！」骂着，也使抓起砚砖来要飞。贾蓝是个省事的，忙按住砚砖，极口劝道：「好兄弟，不与咱们相干。」贾菌如何忍得，见按往砚砖，他便两手抱起书箧子来，照这边揕了来[^27]。终是身小力薄，却揕不到，反揕至宝玉秦钟案上就落下来了⑦。只听豁啷一响，砸在桌上，书本，纸片、笔、砚等物，撒了一桌；又把宝玉的一碗茶也砸得碗碎茶流。那贾菌即便跳出来，要揪打那飞砚的人。金荣此时随手抓了一根毛竹大板在手，地狭人多，那里经得舞动长板。茗烟早吃了一下，乱嚷：「你们还不来动手？」宝玉还有几个小厮：一名扫红，一名锄药，一名墨雨，这三个岂有不淘气的，一齐乱嚷：「小妇养的！动了兵器了！」墨雨遂掇起一根门闩，扫红锄药手中都是马鞭子，蜂拥而上。贾瑞急得拦一回这个，劝一回那个，谁听他的话？肆行大乱。众顽童也有帮着打太平拳助乐的[^28]，也有胆小藏过一边的，也有立在桌上拍着手乱笑，喝着声儿叫打的。登时鼎沸起来。

外边几个大仆人李贵等听见里边作反起来，忙都进来一齐喝住，问是何故，众声不一，这一个如此说，那一个又如彼说。李贵且喝骂了茗烟等四个一顿，撵了出去。秦钟的头早撞在金荣的板上，打去一层油皮，宝玉正拿褂襟子替他揉，见喝住了众人，便命：「李贵，收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆人家打我们。茗烟见人欺负我们，岂有不为我的；他们反打伙儿打了茗烟，连秦钟的头也打破了。还在这里念书么？」李贵劝道：「哥儿不要性急，太爷既有事回家去了，这会子为这点事去聒噪他老人家，倒显的咱们没礼似的。依我的主意，那里的事情那里了结，何必惊动老人家。这都是瑞大爷的不是，太爷不在这里，你老人家就是这学里的头脑了，众人看你行事。众人有了不是，该打的打，该罚的罚，如何等闹到这步田地还不管？」贾瑞道：「我吆喝着都不听。」李贵道：「不怕你老人家恼我，素日你老人家到底有些不是，所以这些兄弟不听。就闹到太爷跟前去，连你老人家也脱不了的。还不快作主意撕罗开了罢[^29]」宝玉道：「撕罗什么？我必要回去的。」秦钟哭道：「有金荣在这里，我是要回去的了。」宝玉道：「这是为什么？难道别人家来得，咱们倒来不得的？我如回明白撵了金荣去。」又问李贵：「这金荣是那一房的亲友？」李贵想一想，道：「也不用问了。若说起那一房亲戚，更伤了兄弟们和气。」

茗烟在窗外道：「他是东衙里璜大奶奶的侄儿，那是什么硬挣仗腰子的[^30]，也来吓我们。璜大奶奶是他姑妈。你那姑妈只会打旋磨儿[^31]，给我们琏二奶奶跪着借当头[^32]，我眼里就看不起他那样主子奶奶」李贵忙喝道：「偏这小狗养的知道，有这些蛆嚼[^33]！」宝玉冷笑道：「我只当是谁的亲戚⑧，原来是璜嫂子侄儿，我就去问问他。」说着便要走，叫茗烟进来包书。茗烟进来包书，又得意洋洋的道：「爷也不用自己去见他，等我去他家，就说老太太有话问他呢，雇上一辆车子拉进去，当着老太太问他，岂不省事？」李贵忙喝道：「你要死！仔细回去我好不好先捶了你，然后回老爷、太太，就说宝哥全是你调唆的。我这里好容易劝哄的好了一半，你又来生了新法儿。你闹了学堂，不说变个法儿压息了才是，倒还往火里奔⑨！」茗烟方不敢做声。

此时贾瑞也生恐闹不清，自己也不干净，只得委曲着来央告秦钟，又央告宝玉，先是他二人不肯，后来宝玉说：「不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。」金荣先是不肯，后来经不得贾瑞也来逼他权赔个不是，李贵等只得好劝金荣，说：「原是你起的端，你不这祥，怎得了局？」金荣强不得，只得与秦钟作了揖，宝玉还不依，定要磕头。贾瑞只要暂息此事，又悄悄的劝金荣说：「俗语云：『忍得一时忿，终身无恼闷』」未知金荣从也不从，下回分解。

校记
-----

*[①]: 「你可逼着他们添」，原无「添」字，从脂评诸本增，乙本此句作「你可退着他们给你笼上」。
*[②]: 「说着便有两个年老的携了宝玉出去」，「说着」原无「着」字，从脂评诸本、稿本增，王本作「说罢」。
*[③]: 「亦系宁府中之正派玄孙」，「玄孙」原作「元孙」从庚辰、己卯、列本和稿本改。
*[④]: 「虽然应名来上学」，「应」原作「虚」，从脂评诸本、稿本改。
*[⑤]: 「我们臊屁股不臊，管你𣬠𣬶(jiba)相干？横竖没臊你爹就罢了」，「臊」己印、庚辰、稿本和乙本均作「肏」。
*[⑥]: 「吓的满堂中子弟都芒芒的痴望」，「芒芒」，脂评诸本、稿本均作「怔怔」。
*[⑦]: 「他便两手抱起书篋子来，照这边揕了来。终是身小力薄，却揕不到，反揕至宝玉秦钟案上就落下来了」，「起」字 原缺，从脂评诸本和乙本补。
*[⑧]: 「我只当是谁的亲戚」，原无「戚」字，从脂评诸本及乙本补。
*[⑨]: 「『倒还往火里奔〗，茗烟方不敢作声」，原「奔」下多一「查」字，从诸本删。「茗烟」二字原缺，从诸本补。


注解
-----

[^1]: **申伤**斥责。
[^2]: **大毛衣**用直毛皮筒子做的皮袄。大毛儿：与「小毛儿」相对而言，凡貂皮、狐皮，猞猁皮等珍贵细皮毛中，长毛厚实，可以御严寒的直毛皮筒子，都可叫「大毛儿」，但习惯多指白狐皮。
[^3]: **脚炉**《清稗类炒》「物品类」：「脚炉－以铜制之，其形或圆或方或椭圆或六角，盖亦镂花，燃炭于中，借以取暖，用之者大都为妇女也。」
[^4]: **世翁、世兄**旧时称有世代交谊的长辈为「世翁」，同辈为「世兄」。
[^5]: **《诗经》**我国最早的一部诗歌总集，编于春秋时代，共三百零五篇，相传曾经孔子删改，后被傷家奉为「经典」之一。
[^6]: **攸攸鹿鸣，荷叶浮萍**《诗・小雅・鹿鸣》原文是：「呦呦鹿鸣，食野之萍。」这里指李贵误听原文闹的笑话。
[^7]: **古文**通常指先秦两汉以及唐宋八大家的散文为「古文」。
[^8]: **虚应故事**照例行事，敷衍了事。《清朝文献通考》卷五十「选举四」载乾隆八年十月上谕云：「国家设制科取士，首重在四书文，盖以六经精微，尽于四子书。设非读书穷理，而欲握管挥毫，发先圣之义蕴，不大相迳庭耶？」清黄中坚《制科策》：「于是士皆尽力于八股，而其他但取办于临时，以应故亊。」
[^9]: **屏声**抑制呼吸，不敢出声。形容恭谨畏惧的神态。
[^10]: **蟾宫折桂**比喻科举及第。蟾宫－即月宫，古代传说月中有蟾。《后汉书・天文志》刘昭注引张衡《灵宪浑仪》：「羿请无死之药于西王母，姮娥窃之以奔月。姮娥遂托身于月，是为蟾蜍。」后因以用蟾宫代月宫。俗谓科举登第曰步蟾宫。《书言故事・科第类》：「及第之荣，比步蟾宮。」桂－即月中挂，古代神话传说月中有桂树。唐段成式《酉阳杂俎・天咫》：「旧言月中有桂，有蟾蜍，故异书言月桂髙五百丈，下有一人常斫之，树创随合。」折桂：比喻科举考试中式。《晋书・郤诜传》：「累迁雍州刺史，武帝于东堂会送，问诜曰：『卿自以何如』诜对曰：『臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之枝，昆山之片玉。』」唐白居易《和春深》诗之十：「折桂名惭郤，收萤志慕车。」唐许浑《下第贻友人》诗「人心髙下月中桂， 客思往来波上萍」自唐以来称「登科为折桂」(见《避暑录话》卷四)
[^11]: **膏火**旧时书院、学校供给学生的津贴费用。清吴荣光《吾学录・学校门》：「诸生中贫乏无力者，酌给薪水，各省由府州县董理酌给膏火。」
[^12]: **表**旧时称人之字为「表字」。《颜氏家训・风操》：「古者，名以正体，字以表德」古人有名有字有号。长辈对晚辈一般称「名」，平辈之间相互客气称「字」；晚辈对长辈一般称「号」。
[^13]: **一龙九种**明徐应秋《玉芝堂谈荟・龙生九子》引李东阳《怀麓堂集》：「龙生九子不成龙，各有所好。」后用以比喻兄弟性格志趣各不相同，什么样的都有。这里比喻贾府族大人杂，好坏不一。
[^14]: **诟谇谣诼**辱骂斥责，造谣毀谤。
[^15]: **龙阳之兴**意即喜好男色。龙阳：指战国时魏王宠臣龙阳君，因他「以色事人」《见《战国策・魏策四》,后世因以「龙阳」代指男色。
[^16]: **束脩**也作「束修」，十条干肉。束：捆；脩，干肉。古代把十条干肉扎成一捆，叫做「束脩」。《论语・述而》：「自行束脩以上，吾未尝无诲焉。」朱熹集注：「古者相见，必执贽以为礼其，束脩，其至薄者。」后世遂用「束脩」代指学费。
[^17]: **契弟**本是把兄弟的意思。这里气味相投、有不正当关系的朋友。
[^18]: **不利于孺子之心**孺子：小孩子。《书・金縢》记載：武王死，其子成王年幼，武王之叔周公摄政，管、蔡、霍三叔乃作流言以诬之，曰：「公将不利于孺子。」意即周公要夺取王位。这里是说有人要污辱、欺侮这两个孩子。
[^19]: **咏桑寓柳**表面吟咏某一事物，实际上寓托着对另一事物的赞美。
[^20]: **上书**这里指增读新课文。
[^21]: **应卯**古代军营、官府坦陈在卯时(早晨五时至七时)，点名，叫「点卯」；士兵、吏役按时听候应名，叫「应卯」。 后用以比喻循例到场，敷衍差事。
[^22]: **小恭**即小便。清李元复《常谈丛录》卷八：「常语谓如厕曰出恭，虽公文亦称之。……考《明会典》国子监规，每班给与「出恭入敬牌』一面，盖所以稽诸生之出入，防其闲佚荡玩，此特警戒之谓，初不必专为如厕言，度其时固必领牌而后可如厕，遂相沿为如厕之通称。……又有以遗溺为出小恭者。」
[^23]: **助纣为虐**比喻帮着坏人干坏事。《孟子・滕文公下》：「周公相武王，诛纣伐奄。」朱熹集注：「奄，东方之国， 助纣为虐者也。」纣为商末君主，史称暴君，后比喻坏人。
[^24]: **作法**这里意同「扎筏子」，即故意找岔子惩罚一人，以儆其余。
[^25]: **讪灿**羞惭的样子。
[^26]: **芒芒**无知呆傻的样子。
[^27]: **揕**刺的意思。《史记・荆轲列传》：「因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。」索隐：「椹，谓以剑刺其胸
[^28]: **打太平拳**别人打架时，在旁边啾空子打几下冷拳，因为很安全，所以叫「打太平拳」
[^29]: **撕罗**排解纠纷的意思。
[^30]: **硬挣仗腰子的**有硬后台撑腰的，硬挣：也作「硬正」，坚硬的意思。仗腰子的：背后支持的人。
[^31]: **打旋磨儿**围着人打转转儿，看机会献殷勤。
[^32]: **借当头**旧时向当铺作典押的东西，叫「当头」；借别人的衣物，拿来典当，等有钱时赎出，再还原主，叫「借当头」
[^33]: **蛆嚼**即嚼蛆。骂人多嘴多舌、胡言乱语的意思。清洪亮吉《晓读书斋初录》卷上：「今人所谈不经者，谓之嚼蛆。此风六朝已有之。《北史・甄琛传》谓：『邢恋何处放蛆来』即此意也。」《金瓶梅》第七十二回：「口里一似嚼蛆的，不知说的什么。」清文衲居士《豆拥闲话》第八回：「你们只骂那人嚼蛆乱说罢了。」



