---
title: 滴翠亭杨妃戏彩蝶 埋香冢飞燕泣残红
tagline: 卷二十七
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/27.html
layout: book_page
date: 2014-04-26 02:40:00 +0800
---

### 滴翠亭杨妃戏彩蝶[^1]  埋香冢飞燕泣残红[^2]

话说黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来。待要上去问着宝玉，又恐当着众人问羞了宝玉不便，因而闪过一旁，让宝钗去了，宝玉等进去关了门，方转过来，尚望着门洒了几点泪。自觉无味，转身回来，无精打彩的卸了残妆。



紫鹃雪雁素日知道黛玉的情性：无事闷坐，不是愁眉，便是长叹，且好端端的，不知为了什么，常常的便自泪不干的。先时还有人解劝，或怕他思父母，想家乡，受委屈，用话来宽慰解劝。谁知后来一年一月的，竟是常常如此，把这个样儿看惯了，也都不理论了。所以也没人去理，由他闷坐，只管睡觉去了。那林黛玉倚着床栏杆，两手抱着膝，眼睛含着泪，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天，方才睡了。一宿无话。



至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节。尚古风俗：凡交芒种节的这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神[^3]，言芒种一过，便是夏日了，众花皆卸，花神退位，须要饯行。闺中更兴这件风俗，所以大观园中之人，都早起来了。那些女孩子们，或用花瓣柳技编成轿马的，或用绫锦纱罗叠成干旄旌幢的[^4]，都用彩线系了。每一棵树，每一枝花上，都系了这些物事。满园里绣带飘飖，花枝招展。更兼这些人打扮的桃羞杏让，燕妒莺惭，一时也道不尽。



且说宝钗、迎春、探春、惜春、李纨、凤姐等并大姐儿，香菱与众丫鬟们，都在园里玩耍，独不见林黛玉，迎春因说道：「林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？」宝钗道：「你们等着，等我去闹了他来。」说着，便丢了众人，一直往潇湘馆来。正走着，只见文官等十二个女孩子也来了，上来问了好，说了一回闲话。宝钗回身指道：「他们都在那里呢，你们找他们去；我找林姑娘去，就来。」说着，逶迤往潇湘馆来。忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住，低头想了一想：「宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑不忌，喜怒无常，况且黛玉素昔猜忌，好弄小性儿的，此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑，倒是回来的妙。」想毕，抽身回来。



刚要寻别的姊妹去，忽见面前一双玉色蝴蝶，大如团扇，一上一下，迎风翩跹，十分有趣。宝钗意欲扑了来玩耍，遂向袖中取出扇子来，向草地下来扑。只见那一双蝴蝶，忽起忽落，来来往往，将欲过河去了。倒引的宝钗蹑手蹑脚的，一直跟到池边滴翠亭上，香汗淋漓，娇喘细细。宝钗也无心扑了，刚欲回来，只听那亭里边嘁嘁喳喳有人说话。原来这亭子四面俱是游廊曲栏，盖在池中水上，四面雕镂槅子，糊着纸。



宝钗在亭外听见说话，便煞住脚，往里细听，只听游道：「你瞧这手帕子果然是你丢的那块，你就拿着，要不是，就还芸二爷去。」又有一人说话：「可不是我那块！拿来给我罢。」又听道：「你拿什么谢我呢？难道白找了来不成？」又答道：「我已经许了谢你，自然是不哄你的。」又听说道：「我找了来给你，自然谢我；但只是那拣的人，你就不谢他么？」那一个又说道：「你别胡说。他是个爷们家，拣了我们的东西，自然该还的。叫我拿什么谢他呢？」又听说道：「你不谢他，我怎么回他呢？况且他再三再四的和我说了，若没谢的，不许我给你呢。」半晌，又听说道：「也罢，拿我这个给他，算谢他的罢。你要告诉别人呢？须说一个誓。」又听说道：「我要告诉人，嘴上就长一个疔，日后不得好死！」又听说道：「嗳呀！咱们只顾说话，看有人来悄悄的在外头听见。不如把这槅子都推开了，便是人见咱们在这里，他们只当我们说玩话呢。走到跟前，咱们也看的见，就别说了。」



宝钗外面听见这话，心中吃惊，想道：「怪道从古至今那些奸淫狗盗的人，心机都不错。这一开了，见我在这里，他们岂不臊了？况且说话的语音，大似宝玉房里红儿的言语。他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西，今儿我听了他的短儿，『人急造反，狗急跳墙』，不但生事，而且我还没趣。如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个『金蝉脱壳』的法子[^5]。」犹未想完，只听「咯吱」一声，宝钗便故意放重了脚步，笑着叫道：「颦儿！我看你往那里藏！」一面说，一面故意往前赶。



那亭内的小红坠儿刚一推窗，只听宝钗如此说着往前赶，两个人都唬怔了。宝钗反向他二人笑道：「你们把林姑娘藏在那里了？」坠儿道：「何曾见林姑娘了？」宝钗道：「我才在河那边看着林姑娘在这里蹲着弄水儿呢。我要悄悄的唬他一跳，还没有走到踉前，他倒看见我了，朝东一绕，就不见了。别是藏在里头了？」一面说，一故意进去，寻了一寻，抽身就走，口内说道：「一定又钻在山子洞里去了。遇见蛇，咬一口也罢了。」一面说，一面走，心中又好笑：「这件事算遮过去了，不知他二人是怎样？」


谁知小红听了宝钗的话，便信以为真，让宝钗去远，便拉坠儿道：「了不得了！林姑娘蹲在这里，一定听了话去了！」坠儿听了，也半日不言语。小红又道：「这可怎么样呢？」坠儿道：「便听见了，管谁筋疼[^6]，各人干各人的就完了。」小红道：「若是宝姑娘听见还倒罢了；林姑娘嘴里又爱克薄人，心里又细，他一听见了，倘或走露了，怎么样呢？」



二人正说着，只见文官、香菱、司棋、侍书等上亭子来了。二人只得掩住这话，且和他们玩笑。只见凤姐儿站在山坡上招手叫，小红连忙弃了众人，跑至凤姐前，堆着笑问：「奶奶使唤做什么事？」凤姐打量了一回，见他生的干净俏丽，说话知趣，因笑道：「我的丫头们今儿没跟进我来。我这会子想起一件事来，要使唤个人出去，不知你能干不能干？说的齐全不齐全？」小红笑道：「奶奶有什么话，只管吩咐我说去；若说的不齐全，误了奶奶的事，任凭奶奶责罚就是了。」凤姐笑道：「你是那位姑娘娘房里的？我使你出去，他回来找你，我好替你说。」小红道：「我是宝二爷房里的。」凤姐听了笑道：「嗳哟！你原来是宝玉房里的，怪道呢。也罢了，等他问，我替你说。你到我们家告诉你平姐姐，外头屋里桌子上汝窑盘子架儿底下放着一卷银子，那是二百二十两，给绣匠的工价，等张材家的来，当面秤给他瞧了，再给他拿去。再里头床头儿上有个小荷包，拿了来。」



小红听说，答应着，撤身去了。不多时回来了，只见凤姐不在这山坡上了，因见司棋从山洞里出来，站着系带子，便赶来问道：「姐姐，不知道二奶奶往那里去了？」司棋道：「没理论。」小红听了，回身又往四下里一看，只见那边探春宝钗在池边看鱼，小红上来陪笑道：「姑娘们可知道二奶奶刚才那里去了？」探春道：「往你大奶奶院里找去。」



小红听了，再往稻香村来，顶头只见晴雯、绮霞、碧痕、秋纹、麝月、侍书、入画、莺儿等一群人来了。晴雯一见小红，便说道：「你只是疯罢！院子里花儿也不浇，茶炉子也不弄，就在外头逛。」小红道：「昨儿二爷说了，今儿不用浇花，过一曰浇一回罢。我喂雀儿的时候，姐姐还睡觉呢。」碧痕道：「茶炉子呢？」小红道：「今儿不该我的班儿，有茶没茶，休问我。」绮霞道：「你听听他的嘴！你们别说了，让他逛罢。」小红道：「你们再问问，我逛了没逛？二奶奶才使唤我说话取东西去的。」说着，将荷包举给他们看，方没言语了。大家走开。晴雯冷笑道：「怪道呢！原来爬上高枝儿去了，把我们不放在眼里了。不知说了一句话半句话，名儿姓儿知道了不曾，就把他兴头的这个样！这一遭儿半遭儿的算不得什么；过了后儿，还得听呵！有本事从今儿出了这园子，长长远远的在高枝儿上才算得。」一面说着去了。



这里小红听说，不便分证，只得忍着气来找凤姐儿。到了李氏房中，果见凤姐在这里和李氏说话儿呢。小红上来回道：「平姐姐说，奶奶刚出来了，他就把银子收起来了；才张材家的来取，当面秤了给他拿去」说着，将荷包递了上去，又道：「平姐姐叫我来回奶奶：才旺儿进来讨奶奶的示下，好往那家子去的，平姐姐就把那话按着奶奶的主意打发他去了。」凤姐笑道：「他怎么按着我的主意打发去了？」小红道：「平姐姐说：『我们奶奶问这里奶奶好。原是我们二爷不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶放心。等五奶奶好些，我们奶奶还会了五奶奶来瞧奶奶呢。五奶奶前儿打发了人来说：舅奶奶带了信来了，问奶奶好，还要和这里的姑奶奶寻两丸延年神验万金丹；若有了，奶奶打发人来，只管送在我们奶奶这里。明儿有人去，就顺路给那边舅奶奶带去的。』」



话未说完，李氏道：「嗳哟哟！这话我就不懂了，『奶奶』『爷爷』的一大堆」。凤姐笑道：「怨不得你不懂，这是四五门子的话呢。」说着，又向小红笑道：「好孩子，难为你说的齐全，不象他们扭扭捏捏蚊子似的。嫂子不知道，如今除了我随手使的这几个丫头老婆子之外，我就怕和别人说话。他们必定把一句话拉长了，作两三截儿，咬文嚼字，拿着腔儿，哼哼卿唧的，急的我冒火，他们那里知道！先是我们平儿也是这么着，我就问着他：难道必定妆蚊子哼哼就是美人了？说了几遭，才好些了。」李宫裁笑道：「都象你泼辣货才好！」凤姐道：「这一个丫头就好。方才这两遭说话虽不多，听那口角就很剪断。」说着，又向小红笑道：「明儿你伏侍我去罢，我认你做女儿①。我一调理，你就出息了。」



小红听了，「扑哧」一笑。凤姐道：「你怎么笑？你说我年轻，比你能大几岁，就做你的妈了？你做春梦呢[^7]！你打听打听，这些人比你大的赶着我叫妈，我还不理他呢！今儿抬举了你了。」小红笑道：「我不是笑这个，我笑奶奶认错了辈数儿了，我妈是奶奶女儿！」凤姐道：「谁是你妈？」李宫裁笑道：「你原来不认的他？他是林之孝的女儿。」凤姐听了，十分咤异，因说道：「哦！是他的丫头！」又笑道：「林之孝两口子，都是锥子扎不出一声儿来的。我成日家说，他们倒是配就了的一对夫妻：一个天聋，一个地哑[^8]。那里承望养出这么个伶俐丫头来！你十几岁了？」小红道：「十七岁了。」又问名字，小红道：「原叫『红玉』，因为重了宝二爷，如今只叫红儿了②」



凤姐听说，将眉一皱，把头一回，说道：「讨人嫌的很！得了『玉』的便宜似的，你也『玉』，我也『玉』。」因说：「嫂子不知道，我和他妈说：『赖大家的如今事多，也不知这府里谁是谁，你替我好好的挑两个丫头我使。』他一般的答应着；他饶不挑[^9]，倒把他这女孩子送了别处去。难道跟我必定不好？」李纨笑道：「你可是又多心了。进来在先，你说在后，怎么怨的他妈？」凤姐说道：「你这么着，明儿我和宝玉说，叫他再要人，叫这丫头跟我去。可不知本人愿意不愿意？」小红笑道：「愿意不愿意，我们也不敢说。只是跟奶奶，我们学些眉眼高低，出入上下，大小的事儿，也得见识见识。」刚说着，只见王夫人的丫头来请，凤姐便辞了李宫裁去了。小红自回怡红院去，不在话下。



如今且说林黛玉因夜间失寐，次日起来迟了，闻得众姊妹都在园中做饯花会，恐人笑他痴懒，连忙梳洗了出来。刚到了院中，只见宝玉进门来了便笑道：「好妹妹，你昨儿可告了我了不曾？我悬了一夜心。」黛玉便回头叫紫鹃道：「把屋子收拾了，下一扇纱屉；看那大燕子回来，把帘子放了下来，拿狮子倚住[^10]；烧了香，就把炉罩上。」一面说，一面又往外走。宝玉见他这样，还认作是昨日晌午的事，那知晚间的这件公案，还打恭作揖的。林黛玉正眼也不看，各自出了院门，一直找别的姊妹去了。宝玉心中纳闷，自己猜疑：「看起这样光景来，不象是为昨儿的事。但只昨日我回来得晚了，又没有见他，再没有冲撞他的去处了。」一面想，一面由不得随后追了来。



只见宝钗探春，正在那边看鹤舞，见黛玉来了，三个一同站着说话儿。又见宝玉来了，探春便笑道：「宝哥哥，身上好？我整整的三天没见你了。」宝玉笑道：「妹妹身上好？我前儿还在大嫂子跟前问你呢。」探春道：「宝哥哥，你往这里来，我和你说话。」宝玉听说，便跟了他，离了钗玉两个，到了一棵石榴树下。



探春因说道：「这几天，老爷可曾叫你？」宝玉笑道：「没有叫。」探春道：「昨儿我恍惚听见说，老爷叫你出去的。」宝玉笑道：「那想是别人听错了，并没叫的。」探春又笑道：「这几个月，我又攒下有十来吊钱了。你还拿了去，明儿出门逛去的时候，或是好字画，好轻巧玩意儿，替我带些来。」宝玉道：「我这么逛去，城里城外大廊大庙的逛[^11]，也没见个新奇精致东西，总不过是那些金、玉、铜、磁器③，没处撂的古董；再就是綢缎、吃食、衣服了。」探春道：「谁要这些。怎么象你上回买的那柳枝儿编的小篮子，真竹子根儿挖的香盒儿，胶泥垛的风炉儿，这就好了。我喜欢的什么似的，谁知他们都爱上了，都当宝贝似的抢了去了。」宝玉笑道：「原来要这个。这不值什么，拿几百钱出去给小子们，管拉两车来。」探春道：「小厮们知道什么？你拣那朴而不俗直而不拙的这些东西，你多多替我带了来，我还象上回的鞋做一双你穿，比那双还加工夫，如何呢？」宝玉笑道：「你提起鞋来，我想起故事来了：一回穿着，可巧遇见了老爷，老爷就不受用，问：『是谁做的？』我那里敢提三妹妹三个字？我就回说，是前儿我生日舅母给的。老爷听了是舅母给的，才不好说什么的。半日还说：『何苦来！虚耗人力，作践绫罗，做这样的东西。』我回来告诉了袭人，袭人说：『这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得：正经兄弟，鞋塌拉袜塌拉的，没人看得见，且做这些东西！』」



探春听说，登时沉下脸来道：「你说，这话糊涂到什么田地！怎么我是该做鞋的人么？环儿难道没有分例的？衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头老婆一屋子，怎么抱怨这些话，给谁听呢！我不过闲着没事作一双半双，爱给那个哥哥兄弟，随我的心。谁敢管我不成！这也是他瞎气。」宝玉听了，点头笑道：「你不知道，他心里自然又有个想头了。」探春听说，一发动了气，将头一扭，说道：「连你也糊涂了！他那想头，自然是有的，不过是那阴微鄙贱的见识。他只管这么想，我只管认得老爷太太两个人，别人我一概不管。就是姊妹弟兄跟前，谁和我好，我就和谁好，什么偏的，庶的，我也不知道。论理，我不该说他，但他忒昏愦得不象了！还有笑话儿呢：就是上回我给你那钱，替我带那玩耍的东西，过了两天，他见了我，也是说没钱，便怎么难处，我也不理论。谁知后来丫头们出去了，他就抱怨起我来，说我攒的钱，为什么给你使，倒不给环儿使了。我听见这话，又好笑，又好气。我就出来往太太跟前去了。」



正说着，只见宝钗那边笑道：「说完了，来罢。显见得是哥哥妹妹了，丟下别人，且说体己去。我们听一句儿就使不得了？」说着，探春宝玉二人方笑着来了。宝玉因不见了林黛玉，便知他躲了别处去了。想了一想：「索性迟两日，等他的气息一息再去也罢了。」因低头看去，许多凤仙石榴等各色落花，锦重重的落了一地，因叹道：「这是他心里生了气，也不收拾这花儿来了。等我送了去，明儿再问着他。」说着，只见宝钗约着他们往外头去。宝玉道：「我就来。」等他二人去远，把那花儿兜了起来，登山渡水，过树穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去处来。



将已到了花冢，犹未转过山坡，只听山坡那边有呜咽之声，一面数落着，哭的好不伤心。宝玉心下想道：「这不知是那房里的丫头，受了委屈，跑到这个地方来哭。」一面想，一面煞住脚步，听他哭道是： 


花谢花飞飞满天，     |红消香断有谁怜？
游丝软系飘春谢，     |落絮轻沾扑绣帘。
闺中女儿惜春暮，     |愁绪满怀无释处；
手把花锄出绣帘，     |忍踏落花来复去。
柳丝榆荚自芳菲[^12]，|不管桃飘与李飞；
桃李明年能再发，     |明年闺中知有谁？
三月香巢已垒成[^13]，|梁间燕子太无情！
明年花发虽可啄，     |却不道人去梁空巢已倾。
一年三百六十日，     |风刀霜剑严相通[^14]；
明媚鲜妍能几时，     |一朝飘泊难寻觅。
花开易见落难寻，     |阶前闷杀葬花人；
独把花锄泪暗洒，     |洒上空枝见血痕。
杜鹃无语正黄昏[^15]，|荷锄归去掩重门；
青灯照壁人初睡，     |冷雨敲窗被未温。
怪侬底事倍伤神[^16]？|半为怜春半恼春：
怜春忽至恼忽去，     |至又无言去不闻。
昨宵庭外悲歌发，     |知是花魂与鸟魂[^17]？
花魂鸟魂总难留，     |鸟自无言花自羞[^18]；
愿奴胁下生双翼，     |随花飞到天尽头。
天尽头，|何处有香丘？
未若铺囊收艳骨，     |一抔净土掩风流[^19]。
质本洁来还洁去，     |强于污淖陷渠沟。
尔今死去侬收葬，     |未卜侬身何日丧？
侬今葬花人笑痴，     |他年葬侬知是谁？
试看春残花渐落，     |便是红顔老死时。
一朝春尽红颜老，     |花落人亡两不知！


宝玉听了，不觉痴倒。要知端详，下回分解。

校记
-----

*[①]: 「明儿你伏侍我去罢，我认你做女儿」，与王本、戚序本同，「女儿」庚辰、列本和乙本作「干女儿」。
*[②]: 「因为重了宝二爷，如今只叫红儿了」，与庚辰、戚序、列本同，甲戌本无「只」字，「红儿」稿本、王本、乙本作「小红」
*[③]: 「总不过是那些金、玉、铜、磁器」，「总不过」原作「才不过」，从戚序、稿本、王本改，甲戌、庚辰、列本相应字作「左不过」

注释
-----

[^1]: **扬妃、飞燕**杨玉环和赵飞燕。据说杨妃体胖，飞燕体瘦。《天宝曲史・交妒》写江妃吟诗赠杨妃，其中有句云：「歌罢霓裳环佩冷。」杨贵妃听后冷笑说：「三四笑妾肌肤过肥，不如飞燕之轻盈也。」汉伶玄《赵飞燕外传》：「长而纤绠轻细，举止翩然，人谓之飞燕。」晋葛洪《西京杂记》卷一：「赵后体轻腰弱，善行步进退，女弟昭仪不能及也。」这里杨妃指宝钗，飞燕指黛玉。

[^2]: **香冢**因花香故称葬花的坟为香冢。冢：《说文》：「冢，高坟也。」

[^3]: **祭饯花神**饯：设酒食送行。花神：即女夷，传说中掌花之神。《庶物异名疏》：「花神名女夷，乃魏夫人弟子。」

[^4]: **干旄旌幢**干：盾牌。旄：古时旗杆顶端用牦牛尾作装饰的旗子。旌：亦古代旗子的一祌，竿头缀有牦牛尾，下饰五采鸟羽。幢：古代作为仪仗用的一种旗子，类似伞形。

[^5]: **金蝉脱壳**三十六计之一。蝉蜕变为成虫时，要脱去幼虫的壳。用以比喻以伪装惑敌，借以脱身逃遁。元惠施《幽闺记・文王同盟》：「曾记得兵书上有个金蝉脱壳之计。」《西游记》第二十回：「这个叫做『金蝉脱壳计』。他将虎皮盖在此，他却走了。」

[^6]: **管谁筋疼**与谁相干，关谁的痛痒。

[^7]: **做春梦**这里是痴心妄想的意思

[^8]: **天聋、地哑**明王逵《蠡海集》：「梓潼文昌君二从者曰天聋、地哑，盖不欲人之聪明用尽，故假聋哑以寓意。夫天地岂可以聋哑哉？」《后西游记》第二十四回写孙小行者去拜见梓潼帝君，天聋地哑不予传报，小行者道：「你这两个残疾人，聋的聋，哑的哑，真不晓事。」这里借以比喻林之孝夫妇呆板寡言，同时也有两人匹配得当的意思。

[^9]: **饶**这里是「不但」的意思。

[^10]: **狮子**这里指一种用来压帘的石雕小狮子，下面带座儿。

[^11]: **大廊大庙**这里指大的集市和庙会。廊：原指廊房。明永乐初年，官府在北京四门、钟鼓楼等处，建有一批带大廊的房舍，叫「廊房」。明清时商人多于此设摊贸易，十分热闹。明蒋一葵《长安客话》卷一：「大明门前棋天街，……天下士民工贾各以牒至，云集于斯，肩摩毂击，竟日喧嚣，此亦见国门丰豫之景。」清査慎行《人海记》：「永乐初，北京四门、钟鼓楼等处，各盖铺房店房，召民居住，召商居货，总谓之廊房。」清查嗣瑮《杂咏》诗：「棋盘街阔静无尘，百货初收百戏陈，向夜月明真似海，参差宫殿涌金银。」庙：指庙会，也称「庙市」。旧时在寺庙内或附近定期举行的集市。《北京风俗类证》引《妙香室丛话》「京师隆福寺，每月九日，百货云集，谓之庙会。」清富察敦崇《燕京岁时记・东西庙》「自正月起，每逢七、八曰开西庙(指护国寺)，九、十曰开东庙(指隆福寺)。开庙之曰，百货云集，凡珠玉、绫罗、衣服、饮食、古玩、字画，花鸟、虫鱼以及寻常日用之物，星卜、杂技之流，无所不有。乃都市内之一大市会也。」

[^12]: **「柳丝」句**榆荚：即「榆钱』，揄树的果实。《本草纲目・木部》：「榆未生叶时，枝条间先生榆荚，形状似钱而小，色白成串，俗呼榆钱。」芳菲：花草芳香茂盛。唐柳氏《杨柳枝・答韩翃》：「杨柳枝，芬菲节，可恨年年赠离别。」

[^13]: **香巢**燕子用花草所垒的巢。

[^14]: **「一年」二句**风刀霜剑：风如刀、霜如剑。明唐寅《一年歌》「一年三百六十日，……寒則如刀热如炙。」

[^15]: **「杜鹃」句**杜鹘：鸟名，即子规。相传是古代蜀帝杜宇的魂所化。《成都记》：「望帝死，其魂化为鸟，名曰杜鹃。」《华阳风俗录》：「杜鹃大如鹊而羽鸟，其声哀而吻有血。土人云：春至则鸣。」宋秦观《踏莎行》词：「可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。」

[^16]: **「怪侬」句**怪：责怪。侬：吴语自称，或称对方。底：什么。《匡谬正俗》「俗谓何物为底。」底事：什么事。

[^17]: **花魂**花之精魂。元郑元祐《花蝶谣》：「花魂迷春招不归，梦随蝴蝶江南飞。」葬花魂事，多有所出。宋洪迈《夷坚三志》己卷第一：「吴女盈盈」载，魏人王山，能诗，标韵清卓，因试下第，薄游东海，值吴女盈盈者来，年才十六，善歌舞，尤工弹筝。容貌甚冶，词翰情思，翘翘出群。山与之欢处累月，后山辞归，盈盈垂泣悲啼，不能自止。明年，寄《伤春曲》示山，词云：「芳菲时节，花历枝折。蜂蝶撩乱，阑槛光发。一旦碎花魂，葬花骨，蜂兮蝶兮何不来？空使雕阑对寒月。」明叶绍袁《续窃闻》载，其幼女叶小鸾有文名，不幸未嫁而夭，死后，鬼魂受戒，禅师问曰：「曾犯痴否？」女答：「犯。勉弃珠环收汉玉，戏捐粉盒葬花魂。」师大赞之。清史震林《西清散记》卷一写天上仙女娟娟仙子之词，凄远悲绵，似人间极风流感慨薄命绝世佳人，词有句云：「春去劝春不住，忍拚秋换。寒灯不会生花，惯照人为花肠断。撩乱花魂，倩谁收管。」
[^18]: **「与自」句**唐雍裕之《残鸾》诗：「花阑莺亦懶，不语似含情。」句意谓春天将去，花鸟也沉默不语，羞怯含情。

[^19]: **一抔净土**这里指花冢。抔：用手捧物。一抔土：即一捧土。《史记・张释之传》：「假令愚民取长陵一抔土，陛下何以加其法乎？」长陵是汉高祖的陵墓，后因称坟墓为「一杯土」。

