---
title: 绣鸳鸯梦兆绛芸轩  识分定情悟梨香院
tagline: 卷三十六
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/36.html
layout: book_page
date: 2014-05-12 20:49:00 +0800
---

### 绣鸳鸯梦兆绛芸轩 识分定情悟梨香院[^1]

话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好一日，心中自是欢喜，因怕将来贾政又叫他，遂命人将贾政的亲随小厮头儿唤来，吩咐：「他以后倘有会人待客诸样的事，你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说我说的：一则打重了，得着实将养几个月才走得；二则他的星宿不利[^2]①，祭了星，不见外人，过了八月，才许出二门。」那小厮头儿听了，领命而去。贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心。


那宝玉素日本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事；今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省[^3]，一发都随他的便了，日日只在园中游玩坐卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了。却每日甘心为诸丫头充役，竟也得十分消闲日月。或如宝钗辈有时见机劝导，反生起气来，只说：「好好的一个清净洁白女子，也学的钓名沽誉[^4]，入了国贼禄鬼之流。这总是前人无故生事，立意造言，原为引导后世的须眉浊物。不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德[^5]②」众人见他如此疯癫，也都不向他说正经话了。独有林黛玉自幼不曾劝他去立身扬名，所以深敬黛玉。


闲言少述。如今且说王凤姐自见金钏儿死后，忽见几家仆人常来孝敬他些东西，又不时的来请安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意。这日又见人来孝敬他东西，因晚间无人时，笑问平儿。平儿冷笑道：「奶奶连这个都想不起来了？我猜他们的女儿，都必是太太房里的丫头，如今太太房里有四个大的，一个月一两银子的分例，下剩的都是一个月只几百钱。如今金钏儿死了，必定他们要弄这一两银子的巧宗儿呢。」凤姐听了，笑道：「是了，是了，倒是你提醒了我。看来这起人也太不知足，钱也赚够了，苦事情又摊不着，弄个丫头搪塞身子就罢了，又要想这个。也罢了，他们几家的钱也不能容易花到我跟前，这可是他们自寻的，送什么来我就收什么，横竖我有主意。」凤姐儿安下这个心，所以只管耽延着，等那些人把东西送足了，然后乘空方回王夫人。


这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里，大家吃西瓜。凤姐儿得便回王夫人道：「自从玉钏儿的姐姐死了，太太跟前少着一个人，太太或看准了那个丫头，就吩咐了，下月好发放月钱。」王夫人听了，想了一想道：「依我说，什么是例，必定四个五个的？够使就罢了，竟可以免了罢。」凤姐笑道：「论理，太太说的也是；只是原是旧例，别人屋里还有两个哩，太太倒不按例了。况且省下一两银子，也有限的。」王夫人听了，又想了想，道：「也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢。他姐姐伏侍了我一场，没个好结果，剩下他妹妹跟着我，吃个双分子也不为过。」凤姐答应着，回头望着玉钏儿笑道：「大喜，大喜。」玉钏儿过来磕了头。王夫人又问道：「正要问你：如今赵姨娘周姨娘的月例多少？」凤姐道：「那是定例，每人二两。赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱。」王夫人道：「月月可都按数给他们？」凤姐见问得奇，忙道：「怎么不按数给！」王夫人道：「前儿恍惚听见有人抱怨，说短了一串钱，是什么原故？」凤姐忙笑道：「姨娘们的丫头月例，原是人各一吊钱，从旧年他们外头商议的，姨娘们每位丫头，分例减半，人各五百钱。每位两个丫头，所以短了一吊钱。这也抱怨不着我，我倒乐得给呢，他们外头又扣着，我难道添上不成！这个事我不过是接手儿，怎么来，怎么去，由不得我做主。我倒说了两三回，仍旧添上这两分儿的为是；他们说：『只有这个数。』叫我难再说了。如今我手里每月连日子都不错给他们呢，先时在外头关，那个月不打饥荒？何曾顺顺溜溜的得过一遭儿。」


王夫人听说，就停了半晌，又问：「老太太屋里几个一两的？」凤姐道：「八个。如今只有七个，那一个是袭人。」王夫人道：「这就是了。你宝兄弟也并没有一两的丫头，袭人还算老太太房里的人？」凤姐笑道：「袭人还是老太太的人，不过给了宝兄弟使，他这一两银子还在老太太的丫头分例上领。如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断乎使不得。若说再添一个人给老太太，这个还可以裁他的。若不裁他的，须得环兄弟屋里也添上一个，才公道均匀了。就是晴雯、麝月等七个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头们，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人如何恼得气得呢。」薛姨妈笑道：「只听凤丫头的嘴，倒象倒了核桃车子似的[^6]，只听他的账也清楚，理也公道。」凤姐笑道：「姑妈，难道我说错了不成？」薛姨妈笑道：「说的何尝错，只是你慢些说，岂不省力！」凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下。王夫人想了半日，向凤姐道：「明儿挑一个丫头送去老太太使唤，补袭人，把袭人的一分裁了。把我每月的月例二十两银子里，拿出二两银子一吊钱来，给袭人去。以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分，都从我的分例上匀出来，不必动官中的就是了。」


凤姐一一的答应了，笑推薛姨妈道：「姑妈听见了，我素日说的话何如？今儿果然应了我的话。」薛姨妈道：「早就该如此。模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气，里头带着刚硬要强，这个实在难得。」王夫人含泪说道：「你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍一辈子，也就罢了。」凤姐道：「既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？」王夫人道：「这不好：一则年轻，二则老爷也不许，三则那宝玉见袭人是他丫头，纵有放纵的事，倒能听他的劝，如今做了跟前人[^7]，那袭人该劝的也不敢十分劝了。如今且浑着，等再过二三年再说。」


说毕，凤姐见无话，便转身出来，刚至廊檐上，只见有几个执事的媳妇子正等他回事呢；见他出来，都笑道：「奶奶今儿回什么事，说了这半天？可不要热着。」凤姐把袖子挽了几挽，跐着那角门的门槛子[^8]，笑道：「这里过堂风，倒凉快，吹一吹再走。」又告诉众人道：「你们说我回了这半日的话，太太把二百年的事都想起来问我，难道我不说罢？」又冷笑道：「我从今以后，倒要干几件刻薄事了。抱怨给太太听，我也不怕！糊涂油蒙了心、烂了舌头、不得好死的下作东西们[^9]，别做娘的春梦了！明儿一裹脑子扣的日子还有呢。如今裁了丫头的钱，就抱怨了咱们。也不想想自己，也配使三个丫头！」一面骂，一面方走了，自去挑人回贾母话去，不在话下。


却说薛姨妈等这里吃毕西瓜③，又说了一固闲话，各自方散去。宝钗与黛玉等回至园中，宝钗因约黛玉往藕香榭去，黛玉因说：「立刻要洗澡。」便各自散了。宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉去谈讲，以解午倦。不想一入院中，鸦雀无闻，一并连两只仙鹤在芭蕉下都睡着了。宝钗便顺着游廊，来至房中，只见外间床上横三竖四，都是丫头们睡觉。转过十锦槅子，来至宝玉的房内，宝玉在床上睡着了，袭人坐在身旁，手里做针线，傍边放着一柄白犀麈[^10]。


宝钗走近前来，悄悄的笑道：「你也过于小心了，这个屋里还有苍蝇蚊子，还拿蝇刷子赶什么？」袭人不防，猛抬头见是宝钗，忙放针线起身，悄悄笑道：「姑娘来了，我倒不防，唬了一跳。姑娘不知道，虽然没有苍蝇蚊子，谁知有一种小虫子，从这纱眼里钻进来，人也看不见，只睡着了，咬一口，就象蚂蚁叮的。」宝钗道：「怨不得。这屋子后头又近水，又都是香花儿，这屋子里头又香，这种虫子都是花心里长的，闻香就扑。」


说着，一面就瞧他手里的针线，原来是个白绫红里的兜肚[^11]，上面扎着鸳鸯戏莲的花样，红莲绿叶，五色鸳鸯。宝钗道：「嗳哟，好鲜亮活计！这是谁的，也值的费这么大工夫？」袭人向床上𢫓嘴儿。宝钗笑道：「这么大了，还带这个？」袭人笑道：「他原是不带，所以特特的做的好了，叫他看见，由不得不带。如今天热，睡觉都不留神，哄他带上了，便是夜里纵盖不严些儿，也就罢了。这一个就用了工夫，还没看见他身上带的那一个呢。」宝钗笑道：「也亏你耐烦。」袭人道：「今儿做的工夫大了，脖子低的怪酸的。」又笑道：「好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就来。」说着，就走了。宝钗只顾看着活计，便不留心，一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的那个所在，因又见那个活计实在可爱，不由的拿起针来，就替他作。


不想林黛玉因遇见史湘云，约他来与袭人道喜，二人来至院中，见静悄悄的，湘云便转身先到厢房里去找袭人。林黛玉却来至窗外，隔着窗纱往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，傍边放着绳刷子。


林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴，不敢笑出来，招手儿叫湘云。湘云一见他这般光景，只当有什么新闻，忙也来一看，也要笑时，忽然想起宝钗素日待他厚道，便忙掩住口。知道黛玉口里不让人，怕他取笑，便忙拉过他来，道：「走罢。我想起袭人来，他说午间要到池子里去洗衣裳，想必去了，咱们那里找他去。」黛玉心下明右，冷笑了两声，只得随他走了。


这里宝钗只刚做了两三个花瓣，忽见宝玉在梦中喊骂，说：「和尚道士的话如何信得？什么是『金玉姻缘』？我偏说是『木石姻缘』！」薛宝钗听了这话，不觉怔了。忽见袭人走进来，笑道：「还没有醒呢？」宝钗摇头。袭人又笑道：「我才碰见林姑娘史大姑娘，他们可曾进来？」宝钗道：「没见他们进来。」因向袭人笑道：「他们没告诉你什么？」袭人红了脸，笑道：「总不过是他们那些玩话，有什么正经说的。」宝钗笑道：「今儿他们说的可不是玩话，我正要告诉你呢，你又忙忙的出去了。」


一句话未完，只见凤姐打发人来叫袭人。宝钗笑道：「就是为那话了。」袭人只得唤起两个丫头来，一同宝钗出怡红院，自往凤姐这里来。果然是告诉他这话，又教他与王夫人磕头，且不必去见贾母，倒把袭人不好意思的。及见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应。至夜间人静，袭人方告诉了。


宝玉喜不自禁，又向他笑道：「我可看你回家去不去了！那一回往家里走了一趟，回来就说你哥哥要赎你，又说在这里没着落，终久算什么，说那些无情无义的生分话唬我，从今以后我可看谁来敢叫你去？」袭人听了，便冷笑道：「你倒别这么说。从此以后，我是太太的人了，我要走，连你也不必吿诉，只回了太太便走。」宝玉笑道：「便就算我不好，你回了太太竟去了，叫别人听见，说我不好，你去了，你也没意思。」袭人笑道：「有什么没意思？难道强盗賊我也跟着罢？再不然，还有一个死呢！人活一百岁，横竖要死，这一口气不在，听不见，看不见，就罢了。」宝玉听见这话，便忙握他的嘴，说道：「罢，罢，罢！不用你说这些话了。」袭人深知宝玉性情古怪，听见奉承吉利话，又厌虚而不实；听了这些尽情实话，又生悲感。便后悔自己冒撞了，连忙笑着，用话截开，只拣那宝玉素日喜欢的春凤秋月，再谈及粉淡脂红④，然后谈到女儿如何好。不觉又谈到女儿死，袭人忙掩住口。


宝玉听至浓快处，见他不说了，便笑道：「人谁不死？只要死的好。那些个须眉浊物只知道『文死谏』『武死战』这二死是大丈夫死名死节，究竟何如不死的好！必定有昏君他方谏，只顾他邀名，猛拚一死，将来置君于何地？必定有刀兵，他方战，猛拚一死，他只顾图汗马之名，将来弃国于何地？所以这皆非正死。」袭人道：「忠臣良将皆出于不得已他才死。」宝玉道：「那武将不过仗血气勇，疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已？那文官更不比武官了，他念两句书，记在心里，若朝廷少有瑕疵，他就胡谈乱谏，只顾他邀忠烈之名‘，油气一涌，即时拚死，这难道也是不得已？还要知道那朝廷是受命于天，他非圣人，那天也断断不把这万几重任与他了。可知那些死的，都是沽名，并不知大义。比如我此时若果有造化，该死于时的，如今趁你们在，我就死了，再能够你哭我的眼泪，流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处，随风化了，自此再不要托生为人，就是我死的得时了。」袭人忽见说出这些疯话来，忙说：「困了。」不理他。那宝玉方合眼睡着。次日也就丢开了。


一日，宝玉因各处游的腻烦，便想起《牡丹亭》曲子来，自己看了两遍，犹不惬怀，因闻得梨香院的十二个女孩儿中，有小旦龄官，最是唱的好，因着意出角门来找时，只见宝官、玉官都在院内，见宝玉来了，都笑让坐。宝玉因问：「龄官在那里？」都告诉他说：「在他房里呢。」

宝玉忙至他房内，只见龄官独自倒在枕上，见他进来，闻风不动。宝玉身旁坐下，又素昔与别的女孩子玩惯了的，只当龄官也同别人一祥，因近前来陪笑，央他起来，唱「袅晴丝」一套[^12]」不想龄官见他坐下，忙抬起身来躲避，正色说道：「嗓子哑了，前儿娘娘传进我们去，我还没有唱呢。」宝玉见他坐正了，再一细看，原来就是那日蔷薇花下画「蔷」字的那一个。又见如此景况，从来未经过这番被人弃厌，自己便讪讪的，红了脸，只得出来了。宝官等不解何故，因问其所以，宝玉便说了出来。宝官便说道：「只略等一等，蔷二爷来了，他叫他唱，是必唱的。」宝玉听了，心下纳闷，因问：「蔷哥儿那里去了？」宝官道：「才出去了，一定就是龄官要什么，他去变弄去了。」


宝玉听了，以为奇特，少站片时，果见贾蔷从外头来了，手里提着个雀儿笼子，上面扎着小戏台，并一个雀儿，兴兴头头往里来找龄官。见了宝玉，只得站住。宝玉问他：「是个什么雀儿？会衔旗串戏[^13]？」贾蔷笑道：「是个玉顶金头。」宝玉道：「多少钱买的？」贾蔷道：「一两八钱银子。」一面说，一面让宝玉坐，自己往龄官房里来。


宝玉此刻把听曲子的心都没了，且要看他和龄官是怎么样。只见贾蔷进去，笑道：「你来瞧这个玩意儿。」龄官起身问：「是什么？」贾蔷道：「买了雀儿你玩，省得天天闷的无个开心的。我先玩个你看。」说着，便拿些谷子，哄的那个雀儿果然在那戏台上乱串，衔鬼脸、旗帜。众女孩子道：「有趣。」独龄官冷笑了两声，赌气仍睡着去了。贾蔷还只管陪笑问他：「好不好？」龄官道：「你们家把好好的人弄了来，关在这牢坑里，学这个牢什子还不算，你这会子又弄个雀儿来，也偏生干这个！你分明弄了他来打趣形容我们，还问我『好不好』。」贾蔷听了，不觉忙起来，连忙赌神发誓，又道：「今儿我那里的脂油蒙了心，费一二两银子买他来，原说解闷，就没想到这上头。罢，罢！放了生[^14]，免你的灾病。」说着，果然将那雀儿放了，一顿把那笼子拆了⑤。龄官还说：「那雀儿虽不如人，他也有个老雀儿在窝里，你拿了他来，弄这个牢什子，也忍得？今儿我咳嗽出两口血来，太太打发人来找你，叫你请大夫来细问问，你且弄这个来取笑儿。偏是我这没人管的没人理的，又偏病。」贾蔷听说，连忙说道：「昨儿晚上我问了大夫，他说：『不相干，吃两剂药，后儿再瞧、』谁知今儿又吐了？这会子就请他去。」说着便要请去，龄官又叫：「站住，这会子大毒日头地下，你赌气子去请了来我也不瞧⑥。」贾蔷听如此说，只得又站住。


宝玉见了这般景况，不觉痴了，这才领会过画「蔷」深意。自己站不住，便抽身走了。贾蔷一心都在龄官身上，也不顾送人⑦，倒是别的女孩子送了出来。那宝玉一心裁夺盘算，痴痴的回至怡红院中。正值林黛玉和袭人坐着说话儿呢。宝玉一进来，就和袭人长叹，说道：「我昨儿晚上的话，竟说错了，怪道老爷说我是『管窥蠡测』。昨夜说，你们的眼泪单葬我，这就错了。我竟不能全得了。从此后，只是各人得各人的眼泪罢了。」袭人只道昨夜不过是些玩话，已经忘了，不想宝玉又提起来，便笑道：「你可真真有些疯了。」宝玉默然不对。自此深悟人生情缘，各有分定，只是每每暗伤：「不知将来葬我洒泪者为谁？」


且说林黛玉当下见宝玉如此形象，便知是又从那里着了魔来，也不便多问，因说道：「我才在舅母跟前，听见说，明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去。你打发人前头说一声去。」宝玉道：「上回连大老爷的生日我也没去，这会子我又去，倘或碰见了人呢？我一概都不去。这么怪热的，又穿衣裳，我不去，姨妈也未必恼。」袭人忙道：「这是什么话？他比不得大老爷。这里又住的近，又是亲戚，你不去，岂不叫他思量？你怕热，只清早起来，到那里嗑个头、吃钟茶再来，岂不好看？」宝玉尚未说话，黛玉便先笑道：「你看着人家赶蚊子的分上，也该去走走。」宝玉不解，忙问：「怎么赶蚊子？」袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话，说了出来。宝玉听了，忙说：「不该！我怎么睡着了？就亵渎了他。」一面又说：「明日必去。」


正说着，忽见史湘云穿得齐齐整整走来，辞说家里打发人来接他。宝玉黛玉听说，忙站起来让坐，史湘云也不坐，宝黛两个只得送他至前面。那史湘云只是眼泪汪汪的⑧，见有他家人在跟前，又不敢十分委屈。少时宝钗赶来，愈觉缱绻难舍。还是宝钗心内明白，他家里人若回去告诉了他婶娘，待他家去，又恐怕受气，因此，倒催他走了。众人送至二门前，宝玉还要往外送他，倒是史湘云拦住了。一时，回身又叫宝玉到跟前，悄悄的嘱咐道：「便是老太太想不起我来，你时常提着，好等老太太打发人接我去。」宝玉连连答应了；眼看着他上车去了，大家方才进来。要知端的，且看下回分解。

校记
-----

*[①]: 「你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说，我说的：一则打重了，得着实将养几个月才走得；二则他的星宿不利」，前「的」字原无，庚辰、戚序、列本作「了」，此处从稿本、乙本补。「二则」原作「一则」，从诸本改。
*[②]: 「真真有负天地钟灵毓秀之德」，「毓」字原缺，从诸本补。
*[③]: 「却说薛姨妈等这里吃毕西瓜」，「薛姨妈」己卯、庚辰，戚序和列本均作「王夫人」
*[④]: 「再谈及粉淡脂红」，「再」下「谈」上原有「那」字，从庚辰、戚序本删。
*[⑤]: 「一顿把那笼子拆了」，「那」原作「将」，从戚序、稿本改。
*[⑥]: 「你赌气子去请了来我也不瞧」，「子」王本作「了」。
*[⑦]: 「贾蔷一心都在龄官身上，也不顾送人」，「顾」原作「过」，从诸本改。
*[⑧]: 「那史湘云只是眼泪汪汪的」，「只是」原作「只得」，从诸本改。

注释
----

[^1]: **分定**命中注定的情缘。
[^2]: **星宿不利**古代把天上某些星的集合体叫「星宿」。归时迷信，常以为人的命运同星宿的位置、运行有关，故把人的生年月日时配以天干地支成八字，按天星运数，附会人事，以推算人的命运。如人生疾病，则认为是他的星宿不利，必须祭星消灾。祭星神后，不许和外人见面。
[^3]: **晨昏定省**即「昏定晨省」。旧时子女侍奉父母朝夕问定的礼节。《礼・曲礼上》「凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省。」意谓晚间服侍父母就寝，晨起省视问安。
[^4]: **钓名沽誉**也作「沽名钓誉」。虚伪矫饰，以猎取名誉。金张建《高陵县张公去思碑》：「非若沽名钓誉之徒，内有所不足，急于人闻，而专苛责督察，以祈当世之知。」沽：买；钓：求。清方苞《何景桓遗文序》「余尝谓害教化、敗人材者，无过于科举，而制艺则又甚矣。盖自科举兴而出入于其间者，非汲汲于利，则汲汲于名者也。」又《溧阳会业初编序》：「今世之为时文者，其用意尤苟以为此以取名致官而已，其是与非不必问也。」
[^5]: **钟灵毓秀**意谓有才华的人，是天地间的灵秀之气所聚积养育出来的。毓，养育。
[^6]: **倒了核桃车子**俗语，比喻话语不断，一气连贯。《儿女英雄传》第三十六回：「听得他那位萧史卿这半日倒象推翻了核桃车子一般，总不曾住话。」
[^7]: **眼前人**在身边服侍的人。这里指做了妾的丫头，和「屋里人」同义。
[^8]: **跐着门槛子**跐：清福格《听雨丛谈》卷十一「京师人以足蹬物而升曰跐。」脚尖着地，脚狠抬起，叫「跐脚」；用脚尖蹬在门檻上，叫「跳门槛」。旧时妇女跐门槛，被认为是一种轻浮放肆的样子。
[^9]: **下作**下流。
[^10]: **白犀麈zhŭ**用犀牛角做柄的拂尘。麈：鹿的一种。古代拂尘多以麈尾制成，后遂以麈指代拂尘。
[^11]: **兜肚**也叫「抹胸」。《清稗类钞》「服饰类」：「抹胸，胸间小衣也，一名抹腹，又名抹肚。以方尺之布为之，紧束前胸，以防风之内侵者，俗谓之兜肚。男女皆有之。」清曹庭栋《老老恒言》卷一：「腹为五脏之总，故腹本喜暖，……办兜肚，将蕲艾槌软，铺匀，蒙以丝棉，细针密行，勿令散乱、成块，夜卧必需，居常亦不可轻脱。又有以姜桂及麝诸药装入，可治腹作冷痛。」
[^12]: **「袅晴丝」一套**元明戏曲一折或一出，都用一个宫调，一个宫调由若干支曲子组成，叫做「一套」。「枭晴丝」是《牡丹亭・惊梦》中「步步娇」曲子的首三字。这里代指《惊梦》一出的曲子。
[^13]: **衔旗串戏**雀儿串戏，为古代传统百戏杂技的一种。清甘熙《白下琐言》卷六：「贡院前有卖雀戏者，蓄鸠数头，设高桌，旁列五色纸旗，中设一小木笥，放鸠出，呼曰：开场，鸠以嘴启笥戴假脸绕笥而走。少顷又呼曰：转场，鸠纳假脸于笥，衔纸旗四面跳跃作舞状，红绿互易，无一讹舛。旗各衔毕，呼曰：退场，鸠遂入笼。」
[^14]: **放生**本指释放鱼、鸟等小动物。《列子・说符》「邯郸之民，以正月之旦献鸠于简子，简子大悦，厚赏之。客问其故，简子曰：『正旦放生，示有恩也。』」旧时把「放生」看作是一种善举。

