---
title: 薄命女偏逢薄命郎 葫芦僧判断葫芦案
tagline: 卷四
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page04.html
layout: book_page
date: 2014-03-27 09:09:00 +0800

---

### 薄命女偏逢薄命郎[^1] 葫芦僧判断葫芦案[^2]

却说黛玉同姊妹们至王夫人处，见王大人与兄嫂处的来使计议家务,又说姨母家遭人命官司等语；因见王夫人事情冗杂，姐妹们遂出来，至寡嫂李氏房中来了。

原来这李氏即贾珠之妻。珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已入学攻书。这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子祭酒[^3]；族中男女无不读诗书者，至李守中继续以来，便谓「女子无才便为德」[^4]，故生了便不十分认真读书，只不过将些《女四书》、《烈女传》读读[^5]，认得几个宇罢了，记得前朝这几个贤女便了；却以纺绩女红为要[^6]，因取名为李纨，字宫裁。因此这李纨虽青春丧偶，且居处于膏粱锦绣之中，竟如「槁木死灰」一般[^7]，一概不问不闻，惟知侍亲养子，则陪侍小姑等针黹诵读而巳[^8]。今黛玉虽客居于此，已有这几个姑嫂相伴，除老父之外，余者也就无用虑及了。

如今且说贾雨村授了应天府，一到任就有件人命官司详至案下[^9]，乃是两家争买一婢，各不相让，以致殴伤人命。彼时雨村即拘原告之人来审，那原告道：「被殴死者乃小人之主人。因那日买了一个丫头，不想系拐子拐来卖的。这拐子先巳得了我家的银子，我家小主原说第三日方是好日子，再接入门；这拐子又悄悄的卖与了薛家，被我们知道了，去找拿卖主，夺取丫头。无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我小主人竟打死了。凶身主仆已皆逃走，无踪迹了，只剩了几个局外之人。小人告了一年的状，竟无人作主。求太老爷拘拿凶犯，以扶善良，存殁感激天恩不尽[^10]！」

雨村听了大怒道：「岂有这等事！打死了人，竟白白走了拿不来的！」发签差公人立刻将凶犯家属拿来拷问[^11]，只见案旁立着一个门子[^12]，使眼色不令他发签。雨村心下狐疑，只得停了手。退堂至密室，令从人退去，只留此门子一人伏侍。门子忙上前请安，笑问：「老爷一向加官进禄，八九年来，就忘了我了？」雨村道：「却十分面善，一时想不起来。」门子笑道：「贵人多忘事，把出身之地竟忘了，不记得当年葫芦庙里之事么？」

雨村大惊，方忆起往事。原来这门子本是葫芦庙里一个小沙弥[^13]，因被火之后，无处安身，想这件生意倒还轻省[^14]，耐不得寺院凄凉景况，遂趁年纪尚轻，蓄了发，充当门子。雨村那里料得是他，便忙携手笑道：「原来是故人。」因令坐了好谈。这门子不敢坐，雨村笑道：「贫贱之交不可忘也[^15]，此系私室，但坐何妨。」这门子方告了坐，斜签着坐了[^16]。

雨村道：「方才何故不令发签？」这门子道：「老爷，荣任到此，难道就没抄一张本省的『护官符』来不成？」雨村忙问：「何为『护官符」？」门子道：「如今凡作地方官者皆有一个私单，上面写的是本省最有权势极富贵的大乡绅名姓，各省皆然；倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命也难保呢！所以叫做『护官符』。方才所说的这薛家，老爷如何惹得他！他这件官司并无难断之处，从前的官府都因碍着情分脸面，所以如此[^17]。」一面说，一面从顺袋中取出一张抄的「护官符」来[^18]，递与雨村，看时，上面皆是本地大族名宦之家的谚俗口碑[^19]，云：

贾不假，白玉为堂金作马[^20]。
阿房宫，三百里，住本下金陵一个史！[^21]
东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。[^22]
丰年好大雪，珍珠如土金如铁。[^23]

雨村尚未看完，忽闻传点[^24]，报：「王老爷来拜。」雨村忙具衣冠出去接迎。有顿饭工夫方回来，问这门子，门子道：「这四家皆连络有亲，一损俱损，一荣俱荣，扶持遮饰，皆有照应的。今告打死人之薛就是『丰年大雪』之『薛』也。不单靠这三家，他的世交亲友在都在外者本亦不少，老爷如今拿谁去？」雨村听如此说，便笑问门子道：「如你这样说来，却怎么了结此案？你大约也深知这凶犯躲的方向了？」

门子笑道：「不瞒老爷说，不但这凶犯躲的方向我知道，并这拐卖的人我也知道，死鬼买主也深知道，待我细说与老爷听：这个被打死的乃是一个小乡宦之子，名唤冯渊，父母俱亡，又无兄弟，守着些薄产度日；年纪十八九岁，酷爱男风，不甚好女色。这也是前生冤孽[^25]，可巧遇见这拐子卖丫头，他便一眼看上了这丫头，立意买来作妾，设誓不近男色①，也不再娶第二个了，所以郑重其事，必得三曰后方进门。谁知这拐子又偷卖与薛家，他意欲卷了两家的银子而逃，谁知又走不脱，两家拿住，打了个半死，都不肯收银，各要领人。那薛公子岂肯让人的，便喝令下人动手，将冯公子打了个稀烂，抬回去三日竟死了。这薛公子原早择下日子要上京去的，既打了冯公子，夺了丫头，他便没事人一般，只管带了家眷走他的路，并非为此而逃。这人命些些小事，自有他弟兄奴扑在此料理。这且别说，老爷可知这被卖之丫头为谁？」雨村道：「我如何得知？」门子冷笑道：「这人还是老爷的大恩人呢！他就是葫芦庙旁住的甄老爷的女儿，小名英莲的。」雨村骇然道：「原来就是他！闻得他自五岁被人拐去，却如今才卖呢？」

门子道：「这种拐子单拐的是幼女，养至十二三岁，带至他乡转卖。当日这英莲，我们天天哄他玩耍，极相熟的，所以隔了七八年，虽模样儿出脱得齐整[^26]，然大段未改，所以认得他。且他眉心中原有米粒大的一点胭脂㾵，从胎里带来的。偏生这拐子又租了我的房舍居住，那日拐子不在家，我也曾间他，他说是被拐子打怕了的，万不敢说，只说拐子是他亲爹，因无钱还债故卖的。我哄他再四，他又哭了，只说：『我原不记得小时之事。』这无可疑了。那日冯公子相见了，兑了银子，因拐子醉了，英莲自叹说：『我今日罪孽可满了！』后又听见冯公子三日后才令过门，他又转有忧愁之态。我又不忍，等拐子出去，又叫内人去解释他：『这冯公子必待好日期来接，可知必不以丫鬟相看。况他是个绝风流人品，家里颇过得，素性又最厌恶堂客[^27]，今竟破价买你，后事不言可知。只耐得三两日，何必忧闷？』他听如此说，方略解些，自谓从此得所。谁料天下竟有不如意事，第二日，他偏又卖与了薛家。若卖与第二家还好，这薛公子的混名，人称他『呆霸王』，最是天下第一个弄性尚气的人，而且使钱如土，遂打了个落花流水②，生拖死拽，把个英莲拖去，如今也不知死活。这冯公子空喜一场，一念未遂，反花了钱，送了命，岂不可叹！」

雨村听了亦叹道：「这也是他们的孽瘅遭遇，亦非偶然，不然这冯渊如何偏只看上了这英莲？这英莲受了拐子这几年折磨，才得了个路头，且又是个多情的，若果聚合了，倒是件美事，偏又生出这段事来。这薛家纵比冯家富贵，想其为人，自然姬妾众多，淫佚无度，未必及冯渊定情于一人。这正为梦幻情缘，恰遇见一对薄命儿女。且不要议论他人，只目今这官司如何剖断才好？」门子笑道：「老爷当年何其明决，今日何反成个没主意的人了！小的闻得老爷补升此任，系贾府王府之力；此薛皤即贾府之亲，老爷何不顺水行舟，做个人情，将此案了结，日后也好去见贾王二公。」雨村道：「你说的何尝不是。但事关人命，蒙皇上隆恩起复委用，正竭力图报之时，岂可因私枉法，是实不忍为的。」门子听了冷笑道：「老爷说的何尝不是，但如今世上是行不去的，岂不闻古人有言『大丈夫相时而动』[^28]，又曰『趋吉避凶者为君子』。依老爷这说，不但不能报效朝廷，亦且自身不保：还要三思为妥。」

雨村低了头，半日方说道：「依你怎么样？」门子道：「小人已想了个极好的主意在此：老爷明日坐堂，只管虚张声势，动文书，发签拿人，凶犯自然是拿不来的，原告固是不依，只用将薛家族人及奴仆人等拿几个来拷问，小的在暗中调停，令他们报个『暴病身亡』，合族中及地方上共递一张保呈，老爷只说善能扶鸾请仙[^29]，堂上设了乩坛，令军民人等只管来看，老爷只说：『乩仙批了，死者冯渊与薛皤原系夙孽，今狹路相遇，原因了结。今薛蟠已得了无名之病，被冯魂追索而死。其祸皆由拐子而起，除将拐子按法处治外，余不略及』等语。小人暗中嘱咐拐子，令其实招；众人见乩仙批语与拐子相符，自然不疑了。薛家有的是钱，老爷断一千也可，五百也可，与了冯家作烧埋之费。那冯家也无甚要紧的人，不过为的是钱，有了银子，也就无话了。老爷细想，此计如何？」雨村笑道：「不妥，不妥。等我再斟酌勘酌，或可压服口声也罢了。」二人计议已定。

至次日坐堂，勾取一干有名人犯，雨村详加审问，果见冯家人口稀少，不过赖此欲得些烧埋之银；薛家仗势倚情，偏不相让，故致颠倒未决。雨村便徇情枉法，胡乱判断了此案，冯家得了许多烧埋银子，也就无甚话说了。雨村便疾忙修书二封与贾政并京菅节度使王子腾[^30]，不过说「令甥之事已完，不必过虑」之言寄去。此事皆由葫芦庙内沙弥新门子所为，雨村又恐他对人说出当日贫贱时事来，因此心中大不乐意；后来到底寻了他一个不是，远远的充发了才罢[^31]。

当下言不着雨村。且说那买了英莲、打死冯渊的那薛公子，亦系金陵人氏，本是书香继世之家，只是如今这薛公子幼年丧父，寡母又怜他是个独根孤种，未免溺爱纵容些，遂致老大无成！且家中有百万之富，现领着内帑钱粮[^32]，采办杂料。这薛公子学名薛蟠，表字文起，性情奢侈，言语傲慢；虽也上过学，不过略识几个字，终日惟有斗鸡走马[^33]，游山玩景而已。虽是皇商[^34]，一应经纪世事，全然不知，不过赖祖父旧日的情分，户部挂虚名[^35]，支领钱粮，其余事体，自有伙计老家人等措办。寡母王氏乃现任京营节度使王子腾之妹，与荣国府贾政的夫人王氏，是一母所生的姊妹，今年方四十上下，只有薛蟠一子。还有一女，比薛蟠小两岁，乳名宝钗，生得肌骨莹润，举止娴雅，当时他父亲在日，极爱此女，令其读书识字，较之乃兄，竟高十倍。自父亲死后，见哥哥不能安慰母心，他便不以书字为念，只留心针黹家计等事，好为母亲分忧代劳。近因今上崇尚诗礼，征采才能，降不世之隆恩，除聘选妃嫔外[^36]，在世宦名家之女，皆得亲名达部，以备选择，为宫主郡主入学陪侍[^37]③，充为才人赞善之职[^38]。自薛蟠父亲死后，各省中所有的买卖承局[^39]、总管、伙计人等，见薛蟠年轻不谙世事，便趁时拐骗起来，京都几处生意，渐亦销耗。薛蟠素闻得都中乃第一繁华之地，正思一游，便趁此机会，一来送妹待选，二来望亲，三来亲自入部销算旧账，再计新支，其实只为游览上国风光之意[^40]，因此早已检点下行装细软，以及馈送亲友各色土物人情等类，正择日起身，不想偏遇了那拐子，买了英莲。薛蟠见英莲生得不俗，立意买了，又遇冯家来夺，因恃强喝令手下豪奴将冯渊打死，便将家中事务，一一嘱托了族中人并几个老家人，他便带了母妹等，竟自起身长行去了[^41]。人命官司，他却视为儿戏，自谓花上几个臭钱，没有不了的。

在路不记其日。那日已将入都，又闻得母舅王子腾升了九省统制[^42]，奉旨出都査边，薛蟠心中暗喜道：「我正愁进京去有母舅管辖，不能任意挥霍，如今升出去，可知天从人愿。」因和母亲商议道：「咱们京中虽有几处房舍，只是这十年来没人居住，那看守的人，未免偷着租赁与人，须得先着人去打扫收拾才好。」他母亲道：「何必如此招摇！咱们这进京去，原是先拜望亲友，或是在你舅舅处，或是你姨爹家，他两家的房舍极是宽敞的，咱们且住下，再慢慢儿的着人去收拾，岂不消停些[^43]。」薛蟠道，「如今舅舅正升了外省去，家里自然忙乱起身，咱们这回子反一窝一拖的奔了去[^44]，岂不没眼色些。」他母亲道：「你舅舅虽升了去，还有你姨爹家。况这几年来，你舅舅姨娘两处每每带信捎书接咱们来。如今既来了，你舅舅虽忙着起身，你贾家的姨娘未必不苦留我们。咱们且忙忙的收拾房子，岂不使人见怪？你的意思我却知道，守着舅舅姨母住着，未免拘紧了你，不如各住，好任意施为。你既如此，你自去挑所宅子去住，我和你姨娘姊妹们别了这几年，却要廝守几日，我带了你妹子去投你姨娘家去，你道好不好？」薛蟠见母亲如此说，情知扭不过的，只得吩咐人夫，一路奔荣国府而来。

那时王夫人巳知薛蟠官司一事亏贾雨村就中维持了，才放了心，又见哥哥升了边缺，正愁少了娘家的亲戚来往，略加寂寞。过了几日，忽家人报：「姨太太带了哥儿姐儿合家进京，在门外下车了。」喜的王夫人忙带了人接出大厅来，将薛姨妈等接了进去，姊妹们暮年相见，悲喜交集，自不必说；叙了一番契阔，引着拜见贾母，将人情土物各种酬献了，合家俱厮见过又治席接风[^45]。

薛蟠拜见过贾政贾琏，又引着见了贾赦贾珍等。贾政便使人上来对王夫人说：「姨太太已有了春秋，外甥年轻，不知庶务，在外住着，恐又要生事。咱们东南角上梨香院，一所十来间，白空闲着，叫人打扫了，请姨太太和姐儿哥儿住了甚好。」王夫人原要留住，贾母也就遣人来说：「请姨太太就在这里住下，大家亲密些。」薛姨妈正欲同居一处，方可拘紧些儿，若另在外，恐纵性惹祸，遂忙道谢应允；又私与王夫人说明：「一应日费供给，一概免却，方是处常之法。」王夫人知他家不难于此，遂亦从其愿。从此后，薛家母女就在梨香院中住了。

原来这梨香院乃当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十余间房舍，前厅后舍俱全，另有一门通街，薛蟠家人就走此门出入。西南又有一角门，通一夹道，出了夹道，便是王夫人正房的东院了。每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与主夫人相叙。宝钗日与黛玉、迎春姊妹等一处，或看书下棋，或做针黹，倒也十分乐意。只是薛蟠起初原不欲在贾府中居住，生恐姨父管束，不得自在；无奈母亲执意在此，且贾宅中又十分殷勤苦留，只得暂且住下，一面使人打扫出自家的房屋，再移居过去。谁知自此间住了不上一月，贾宅族中凡有的子侄，俱已认熟了一半，都是那些纨裤气习，莫不喜与他来往，今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍。虽说贾政训子有方，治家有法，一则族大人多，照管不到；二则现在房长乃是贾珍[^46]，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族中事都是他掌管；三则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗事为要，每公暇之时，不过看书着棋而已。况这梨香院相隔两层房舍，又有街门别开，任意可以出入，这些子弟们，可以放意畅怀的。因此遂将移居之念，渐渐打灭了。日后何如，下回分解。

校记
-----

*[①]: 「设誓不近男色」，「设誓」原作「设竟」，王本作「设惠」，脂评诸本作「立誓」，这里从乙本改。
*[②]: 「遂打了个落花流水」，「遂」原作「这」，从脂评诸本、稿本改。
*[③]: 「为宫主郡主入学陪侍」，「宫主」与甲戍、列本、乙本、稿本同，庚辰、戚序、藤本、王本和己卯本均作「公主」。

注解
-----

[^1]: **薄命**谓命运不好。多形容女子的悲惨遭遇。
[^2]: **葫芦案**宋元时俗语有「葫芦提」一词，即不清不白、糊里糊涂之意。葫芦案，即糊涂案。宋张耒《明道杂志》：「钱穆父内相本以文翰风流著称，而尹京为近时第一。……一日，因决一大滞狱，内外称之。会朝处，苏长公(轼)誉之曰：『所谓霹雳手也。』钱曰:『安能霹雳手？仅免葫芦提也。』」甲戌本脂批云：「起用葫芦字样，收用葫芦字样，盖云一部书皆系葫芦提之意也，此亦系寓意处。」
[^3]: **国子祭酒**古代最高学宫。国子：指国子监，简称「国学」，为封建社会教育管理机关和最髙学府。西晋始设，与太学並立，称国子学。隋炀帝时改为国子监。历代因之，清末始废。祭酒：学官名。汉置博士祭酒，西晋改为国子祭酒，隋唐以后称国子监祭酒，为国子监的主管官。清末改学制废。
[^4]: **女子无才便为德**原作「女子无才便是德」。清石成金《家训钞》：「女子通文识字，而能明大义者，固为贤德，然不可多得。其他便喜看曲本小说，挑动邪心，甚至舞文弄法，做出无耻丑事，反不如不识宇，守拙安分之为愈也。陈眉公云：女子无才便是德，可谓至言。」陈眉公，即明人陈继儒。清李渔《闲情偶寄》卷七：「女子无才便是德，言虽近理，却非无故而云然。因聪明女子，失节者多，不若无才之为贵。盖前人愤激之词。……吾谓才德二字，原不相妨，有才之女，未必人人败行，贪淫之妇，何偿历历知书。」
[^5]: **《女四书》、《列女传》**《女四书》：即《闺阁四书集注》。东汉班昭曾作《女诫》一卷，明神宗时命王相为之作注。后与唐宋若莘、宋若昭的《女论语》、明成祖后徐氏的《内训》、王相母刘氏的《女范捷录》四部书合刻，称《闺阁四决集注》，是封建社全的女子教育书籍。《列女传》：一名《古列女传》，西汉刘向编。分母仪、贤明、仁智、贞慎、节义、辨通、嬖孽七目，是宣杨封建伦理道德的书籍。《汉书・刘向传》：「向睹俗弥奢淫，而赵、卫之属起微贱，逾礼制。向以为王教由内及外，自近者始。故采取《诗》、《书》所载贤妃贞妇，兴国显家可法则，及孽嬖乱亡者，序次为《列女传》，凡八篇，以戒天子。」 清李光地《性理精义》卷五：「九岁男子诵《春秋》及诸史，始为之讲解，使晓义理。女子亦为之讲解《论语》、《孝经》及《列女传》、《女诫》之类，……凡所读书，必择其精要者而读之，其异端非圣贤之书传，宜禁之，勿使妄观，以惑乱其志。女子则教以婉娩听从及女工之大者。」
[^6]: **女红gōng**也作「女工」。旧指女子所做的纺织、缝纫、刺绣等工作。《汉书・景帝纪》：锦绣纂组，害女红者也。」注：「红，读曰功」
[^7]: **「槁木死灰」**枯搞的树木和火灭后的冷灰。《皮子・齐物论》：「形固可便如槁木，而心固可使如死灰乎？」郭象注：「搞木死灰，取其寂寞无情耳」这里比喻李纨精神世界的寂寞枯竭。清黄正元《欲海慈航・妇女宜戒》：「故守志之妇，恶逸好劳，晏眠早起，忙碌碌，无一刻空闲，贫也不知愁，富也不知乐、便是铁石手段。」，
[^8]: **针黹**也作「针指」，意同「女红」。黹：指缝纫、剌绣等。明岳元声《方言据》卷下：黹，刺绣曰针黹。郭璞注：缝衣为黹。」
[^9]: **详**古代公文的一种，用以向上陈报请示。清梁章钜《浪迹续谈》卷一：「详：《淮南子・时则训》：『仲夏之月事无径。』注：『当请详而后行也，』今由下请上之文曰详，似已肇于此。」这里用作动词，当「上报」讲。
[^10]: **存殁**存：活着的人；殁：死去的人。
[^11]: **签**封建官府差遣吏役出外办事的签牌。一般用木制，插在公案签筒中，用时取出。
[^12]: **门子**清赵翼《陔佘丛考》卷三大「门子」条云：「今世所谓门子，乃牙署中侍茶捧衣之贱役也。……今俗所谓门子者，顾宁人谓正如六朝时县僮耳。」
[^13]: **沙弥**佛教称谓。梵语的音译，意为「息恶」、「行慈」等。指刚出家初受十戒的小和尚。明陈耀文《天中记》卷三十五引《善觉要览》：「落发后称沙弥也，华言为息慈，谓安息在慈悲之地也。」
[^14]: **生意**这里意同「生业」，即职业、差事的意思
[^15]: **贫贱之交**指寒微时结识的朋友。《南史・刘饺传》：「上(齐武帝)数叹曰：『贫贱之交不可忘』」
[^16]: **斜签着坐了**侧身坐着，表示谦恭。
[^17]: **小沙弥说护官符一段**清佚名氏《读红搂梦随笔》：「护官符三字颇新颖，今之巧宦皆有之。」孟子曾云：「为政不难，不得罪于巨室。」(《孟子・离娄上》)据历史记载，清代「地方有司，则平日奉缙绅如父母，事缙绅若天帝，……宁得罪于百姓，不敢开罪于缙绅。」(《文献丛编》第五辑，康熙三十年二月《徐乾学等被控案》)姚莹《复方本府求言札子》：「延绅士以通上下，夫为政不难，不得罪于巨室。……绅士信官，官信绅士，如此上下通而政令可行矣。」雍正也承认：「向来地 方官，多有欲借乡绅之游扬，则交结乡绅而欺凌百姓。」(《东华录》雍正十二》)
[^18]: **顺袋**一种挂在腰带上的小袋，讲究者用彩色绸缎制成，并镶边绣花，甚为华丽。可藏放贵重钱物，以防丢失，因名「慎袋」，以音近讹成「顺袋」。
[^19]: **谚俗口碑**谚俗：即「俗谚」，指民间流传之俗语。口碑，比喻众人口头传诵，如树立的碑志一样，不可磨灭。《五灯会元》卷十五：「劝君不用镌顽石，路上行人口似碑。」
[^20]: **「贾不假」二句**玉堂：汉代宫殿名。《文选》卷四五汉扬雄《解嘲》：「历金门，上玉堂，有日矣。」《三辅黄图・汉宫》：建章宫南有玉堂……阶级皆玉为之。」也用以指豪贵之族的宅第。古乐府《相逢行》：「黄金为君门，白玉为君堂。」宋以后，翰林院亦称「玉堂」。《汉书・李寻传》清王先谦补注：「何焯曰：『汉时待诏于玉堂殿，唐时待诏于翰林院，至宋以后，翰林遂并蒙玉堂之号。』」金马：汉代宫门名。《史记・东方朔传》：「金马门者，宦署门也；门旁有铜马，故谓之金马门。」贾家系大官僚贵族家庭，这两句不仅写其豪华奢侈，官高爵显，且暗示其是所谓「诗礼之族」。
[^21]: **「阿房宫」三句**阿房宫：秦代宫殿，规模宏大。后被项羽焚毁。遗址在今西安市西阿房村(俗名郿邬岭)。《汉书・贾山传》记载，阿房宫长宽尺度为「东西五里，南北千步」。《史记・秦始皇本纪》：「乃营作朝官渭南上林苑中。先作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗。」索隐：「此以其形名宫也。言其官四阿旁广也，故云下可建五丈之旗也。阿房，后为官名。」三百里：《三辅黄图・秦宫》：「阿房宫，亦曰阿城，秦惠文王造未就，始皇广其官，规恢三百余里。……阁道通骊山八十里。」
[^22]: **「东海」二句**龙王：传说龙王处珠宝很多，非常富有。《太平广记》卷四一八引《粱四公记》「东海龙王第七女掌龙王珠藏，小龙千数，护卫此珠。」又卷四一九引《异闻集》「柳毅」条云，柳毅为救龙女，传书于洞庭龙宫，只见「台阁相向，门户千万，奇草珍木，无所不有」；其灵虚殿，「则人间珍宝毕尽于此。柱以白璧，砌以青玉，床以珊瑚，帘以水精，雕琉璃于翠楣，饰琥珀于红栋。奇秀深杳，不可殚言。」这里借龙王向金陵王家借白玉床，极言王家的豪富。
[^23]: **「丰年」二句**雪：「薛」字谐音。这两句极言薛家的豪奢。据记栽，清代官僚富商生活非常奢华糜费。雍正时，淮扬一带盐商一衣服屋宇，穷极华糜，饭食器具，备求工巧，……宴会嬉游，殆无虚日，金银珠贝，视如泥沙。」(见《清世宗实录》卷十)乾隆时，贵族福康「穷奢极欲，挥金如土，以冰糖和灰堆假山，以白腊和灰涂院墙，以白绫锻裱糊墙壁。」(见舒坤批《随园诗话》)
[^24]: **传点**点是一种铁制响器，两端作云头形，故又称「云板」，旧时官署和权贵之家，二门旁常设有这种响器，向内院报事时，打「点」作为倍号，叫「传点」。
[^25]: **前生冤孽**前世的冤家对头
[^26]: **出脱**谓青年男女年龄渐长，容貌变得比以前出色。也说「出落」、「出挑」、「出息」。
[^27]: **堂客**旧时称妇女为「堂客」，称男子为「官客」。清李斗《扬州画舫录》卷十一：「画枋有堂客、官客之分，堂客为妇女之称。」清吕种玉《言鲭》卷上：「吴俗男子呼妇人为女客，……今又呼为堂客，呼男人为官客。」
[^28]: **相时而动**看情势行动。相：察看；时：时机。《左传》隐公十一年：「相时而动，无累后人，可谓知礼矣。」
[^29]: **扶鸾**又名「扶乩」，一种迷信活动。多将木制的丁字架放在沙盘上，由两人各持一端，假作依法请神，木架的下垂部分即在沙上画字，作为神的启示，借以骗人。俗语叫「扶鸾」，传说因神仙来时乘风驾鸾，故名。
[^30]: **京营节度使**这里是借用古代官名。节度使：唐代景云二年始设，掌总军旅，专诛杀。其初仅于边地有之，天宝之后，遍设于国内。一节度使统管一道或数州军政大权，世称藩镇。宋代成为虚衔，元废。
[^31]: **充发**充军发配。古代的一种流刑，即把罪犯押解到边远地方去服役。
[^32]: **内帑**宫廷里的府库。
[^33]: **斗鸡走马**形容贵族子弟的游乐生活。斗鸡：以鸡相斗，作为一种游戏或赌博。走马：驰马游猎。三国魏曹植《名都篇》：「名都多妖女，京洛出少年，……斗鸦东郊道，走马长揪间。」《金瓶梅》第九十回：「(李衙内)一生风流博浪， 懒习诗书，专好鹰犬走马，打球蹴鞠。」
[^34]: **皇商**为皇宫购置用物的商人。清王庆云《熙朝纪政》卷三「纪采办」条：我朝无均输和买之政，凡官府所需，一出时价釆办，而不以累民。」实则据《清朝通志》卷九五「食货略」载，这种「釆办」之人，倚财仗势，「扰累地方官民商贾」，「霸占集场」，「短价搰买」，「重利放债」，是当时社会上的一种特权阶层。
[^35]: **户部**古官署名，为六部之一。源出汉代尚书中的民曹，隋定名民部，唐改称户部，历代相承。掌管全国土地、户口、賦税、财政等事务
[^36]: **妃嫔**帝王侍妾。《清国行政法泛论・皇室・立皇后》备考：「清朝后宫，别置女官，一曰皇贵妃，二曰贵妃，三曰妃，四曰嫔，五曰贵人，六曰答应，七曰常在。」
[^37]: **宫主、郡主**宫主：即公主。战国时，称诸侯之女为公主，汉代称帝王之女为公主。《汉书・髙帝纪》如淳注云：「《公羊传》曰：『天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之。』故谓之公主。」《却扫编》：「帝者之女，谓之公主，盖因汉代之旧，历代称焉。」唐宋时太子及诸王之女称郡主，明清皆以亲王之女为「郡主」。
[^38]: **才人、赞善**皆指官中女官名。才人：多为妃嫔称号。《史记・淮南厉王长列传》：「令故美人才人得幸者十人从居。」自晋至明，多沿置。清代宫中无此称。赞善：本为太子官属。唐代龙朔三年置左右赞善大夫，掌侍从、讲授，犹如朝廷的谏议太夫。元明清皆因之。这里指宫中女官。
[^39]: **承局**本指宫府差役。这里指商行的听差。
[^40]: **上国**这里指国都京师
[^41]: **长行**即远行。元关汉鲫《谢天香》第一折：「辞了哥哥，便索长行。」
[^42]: **九省统制**九省：九个边远的省份。统制：官名，北宋时设置，以节制军马，统辖诸将。有都统制、副都统制、 统制、副统制等名。元明不置，清初亦无此官名，此系作者借用。
[^43]: **消停**从容、安静的意思
[^44]: **一窝一拖**一家子拉家带口、拖儿带女的意思。
[^45]: **接风**旧时设席宴请远来的客人，叫「接风」。
[^46]: **房长**清陈宏谋《选举族正族约檄》：「(江省)大半，皆有祠堂之户，每祠亦皆有族长房长，专司一族之事。复经谕令各属，莫若官给牌照，假以事权，专司化导约束之事，将应管之事，一一列入。」




