---
title: 享福人福深还祷福 多情女情重愈斟情
tagline: 卷二十九
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/29.html
layout: book_page
date: 2014-04-28 13:43:00 +0800
---


### 享福人福深还祷福  多情女情重愈斟情

话说宝玉正自发怔，不想黛玉将手帕子甩了来，正确在眼睛上，倒唬了一跳，问：「是谁？」林黛玉摇着头儿笑道：「不敢，是我失了手。因为宝姐姐要看呆雁，我比给他看，不想失了手。」宝玉揉着眼睛，待要说什么，又不好说的。


一时凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，约着宝钗、宝玉、黛玉等看戏去。宝钗笑道：「罢，罢！怪热的，什么没看过的戏，我不去的。」凤姐道：「他们那里凉快，两边又有楼。咱们要去，我头几天先打发人去，把那些道士都赶出去，把楼上打扫了，挂起帘子来[^1]，一个闲人不许放进庙去，才是好呢。我已经回了太太了，你们不去，我自家去。这些日子也闷的很了，家里唱动戏[^2]，我又不得舒舒服服的看。」贾母听说，就笑道：「既这么着，我同你去。」凤姐听说，笑道：「老袓宗也去，敢仔好[^3]！可就是我又不得受用了。」贾母道：「到明儿我在正面楼上，你在傍边搂上，你也不用到我这边来立规矩[^4]，可好不好？」凤姐笑道：「这就是老祖宗疼我了。」贾母因向宝钗道：「你也去，连你母亲也去；长天老日的[^5]，在家里也是睡觉。」宝钗只得答应着。


贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去。王夫人因一则身上不好，二则预备元春有人出来，早已回了不去的；听贾母如此说，笑道：「还是这么高兴。打发人去到园里告诉，有要逛去的，只管初一跟老太太逛去。」这个话一传开了，别人还可已，只是那些丫头们，天天不得出门槛儿，听了这话，谁不要去！便是各人的主子懶怠去，他也百般的撺掇了去，因此李宫裁等都说去。贾母越发心中喜欢，早已吩咐人去打扫安置，都不必细说。



单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，人马簇簇，那底下凡执事人等，闻得是贵妃做好事，贾母亲自拈香，正是初一日乃月之首日，况是端阳节间，因此凡动用的什物，一色都是齐全的，不同往日。



少时贾母等出来。贾母坐一乘八人大轿，李氏、凤姐、薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗、黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春、探春、惜春三人共坐一辆朱轮华盖车。然后贾母的丫头鸳鸯、鹦鹉、琥珀、珍珠，黛玉的丫头紫鹃、雪雁、春纤，宝钗的丫头莺儿、文杏，迎春的丫头司棋、绣橘，探春的丫头侍书、翠墨，惜春的丫头入画、彩屏，薛姨妈的丫头同喜、同贵，外带香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云、碧月，凤姐儿的丫头平儿、丰儿、小红，并王夫人的两个丫头金钏、彩云，也跟了凤姐儿来。奶子抱着大姐儿，另在一车上。还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘，并跟出门的家人媳妇子，黑压压的站了一街的车。



贾母等已经坐轿去了多远，这门前尚未坐完。这个说「我不同你在一处」，那个说「你压了我们奶奶的包袱」，那边车上又说「招了我的花儿①」，这边又说「磞了我的扇子②」，咭咭呱呱，说笑不绝。周瑞家的走来过去的说道：「姑娘们，这是街上，看人笑话。」说了两遍，方见好了。


前头的全副执事摆开，早已到了清虚观门口。宝玉骑着马，在贾母轿前。街上人都站在两边。将至观前，只听钟鸣鼓响，早有张法官执香披衣[^6]，带领众道士在路旁迎接。贾母的轿刚至山门以内[^7]，见了土地本境城隍各位泥塑圣像，便命住轿。贾珍带领各子弟上来迎接。凤姐儿知道鸳鸯等在后面赶不上，贾母自己下了轿，忙要上来搀，可巧有个十二三岁的小道士儿，拿着剪筒[^8]，照管剪各处蜡花，正欲得便且藏出去，不想一头撞在凤姐儿怀里，凤姐便一扬手，照脸一下，把那小孩子打了一个斤斗，骂道：「小野杂种！往那里跑？」那小道士也不顾拾烛剪，爬起来往外还要跑，正值宝钗等下车，众婆娘媳妇正围随的风雨不透，但见一个小道士滚了出来，都喝声叫：「拿，拿！打，打！」



贾母听了，忙问：「是怎么了？」贾珍忙出来问。凤姐上去搀住贾母，就回说：「一个小道士儿剪烛花的，没躲出去，这会子混钻呢。」贾母听说，忙道：「快带了那孩子来，别唬着他。小门小户的孩子，都是娇生惯养惯了的，那里见过这个势派？倘或唬着他，倒怪可怜见儿的[^9]，他老子娘岂不疼的慌？」说着，便叫贾珍：「去，好生带了来。」贾珍只得去拉了那孩子，一手拿着蜡剪，跪在地下乱颤。贾母命贾珍拉起来，叫他：「不要怕。」问他：「几岁了？」那孩子总说不出话来。贾母还说：「可怜见儿的！」又向贾珍道：「珍阿哥带他去罢。给他些钱买果子吃，叫人别难为了他。」贾珍答应，领他去了。这里贾母带着众人，一层一层的瞻拜观玩。外面小厮们见贾母等进入二层山门，忽见贾珍领了一个小道士进来，叫人来带去，给他几百钱，不要难为了他。家人听说，忙上来领了下去。



贾珍站在台矶上，因问：「管家在那里？」底下站的小厮们见问，都一齐喝声说：「叫管家！」登时林之孝一手整理着帽子，跑了来，到贾珍跟前。贾珍道：「虽说这里地方大，今儿咱们人多，你使的人，你就带了在这院里罢；使不着的，打发到那院里去。把小么儿们多挑几个在这二层门上同两边的角门上，伺候着要东西传话。你可知道不知道？今儿姑娘奶奶们都出来，一个闲人也不许到这里来。」林之孝忙答应：「晓得。」又说了几个「是」。贾珍道：「去罢。」又问：「怎么不见蓉儿？」



一声未了，只见贾蓉从钟楼里跑了出来。贾珍道：「你瞧瞧他，我这里也没热，他倒乘凉去了！」喝命家人啐他。那小厮们都知道贾珍素日的性子，违拗不得，便有个小厮上来向贾蓉脸上啐了一口。贾珍还眼向着他，那小厮便问贾蓉道：「爷还不怕热，哥儿怎么先乘凉去了？」贾蓉垂着手，一声不敢说。那贾芸、贾萍、贾芹等听见了，不但他们慌了，亦且连贾琏、贾㻞、贾琼等也都忙了，一个一个都从墙根下慢慢的溜下来。贾珍又向贾蓉道：「你站着做什么？还不骑了马跑到家里告诉你娘母子去[^10]？老太太同姑娘们都来了，叫他们快来伺候！」贾蓉听说，忙跑了出来，一叠连声的要马，一面抱怨道：「早都不知做什么的，这会子寻趁我[^11]。」一面又骂小子：「捆着手呢么？马也拉不来。」要打发小厮去，又恐怕后来对出来，说不得亲自走一趟，骑马去了。



且说贾珍方要抽身进来，只见张道士站在傍边，陪笑说道：「论理，我不比别人，应该里头伺候；只因天气炎热，众位千金都出来了，法官不敢擅入，请爷的示下。恐老太太问，或要随喜那里，我只在这里伺候罢了。」贾珍知道这张道士虽然是当日荣国公的替身，曾经先皇御口亲呼为「大幻仙人」[^12]，如今现掌「道录司」印，又是当今封为「终了真人」，现今王公藩镇都称为「神仙」，所以不敢轻慢。二则他又常往两个府里去，凡夫人小姐都是见的。今见他如此说，便笑道：「咱们自己，你又说起这话来；再多说，我把你这胡子还揪了你的呢！还不跟我进来。」那张道士呵呵大笑着，跟了贾珍进来。



贾珍到贾母踉前，控身陪笑[^13]，说着：「张爷爷进来请安。」贾母听了，忙道：「搀他来。」贾珍忙去搀过来。那张道士先呵呵笑道：「无量寿佛[^14]！老祖宗一向福寿康宁！众位奶奶小姐纳福！一向没到府里请安，老太太气色越发好了。」贾母笑道：「老神仙，你好？」张道士笑道：「托老太太的万福，小道也还康健。别的到罢了，只记挂着哥儿，一向身上好？前日四月二十六，我这里做遮天大王的圣诞，人也来的少，东西也很干净，我说请哥儿来逛逛，怎么说不在家？」贾母说道：「果真不在家。」一面回头叫宝玉。



谁知宝玉解手去了，才来，忙忙上前问：「张爷爷好？」张道士也抱住问了好，又向贾母笑道：「哥儿越发发福了[^15]。」贾母道：「他外头好，里头弱。又搭着他老子逼着他念书，生生的把个孩子逼出病来了。」张道士道：「前日我在好几处看见哥儿写的字，做的诗，都好的了不得。怎么老爷还抱怨说哥儿不大喜欢念书呢？依小道看来，也就罢了。」又叹道：「我看见哥儿的这个形容身段，言谈举动，怎么就同当日国公爷一个稿子！」说着，两眼流下泪来。贾母听了，也由不得满脸泪痕，说道：「正是呢！我养了这些儿子孙子，也没一个象他爷爷的，就只这玉儿象他爷爷。」



那张道士又向贾珍道：「当日国公爷的模样儿，爷们一辈的不用说了，自然没赶上；大约连大老爷、二老爷也记不清楚了。」说毕，又呵呵大笑道：「前日在一个人家，看见一位小姐，今年十五岁了，生的倒也好个模样儿。我想着哥儿也该寻亲事了。若论这个小姐模样儿，聪明智慧，根基家当，倒也配的过。但不知老太太怎么样？小道也不敢造次，等请了老太太示下，才敢向人去张口呢。」贾母道：「上回有个和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。你如今也讯听着，不管他根基富贵，只要模样儿配的上，就来告诉我。便是那家子穷，不过给他几两银子。只是模样儿，性格儿，难得好的。」



说毕，只见凤姐儿笑道.，「张爷爷，我们丫头的寄名符儿，你也不换去。前儿亏你还有那么大脸，打发人和我要鹅黄缎子去！要不给你，又恐怕你那老脸上过不去。」张道士哈哈大笑道：「你瞧，我眼花了！也没见奶奶在这里，也没道谢。寄名符早已有了，前日原想送去的，不知道娘娘来做好事，也就混忘了。还在佛前镇着。待我取来。一说着，跑到大殿上去，一时拿了一个茶盘，搭着大红蟒缎经袱子[^16]，托出符来。大姐儿的奶子接了符，张道士方欲抱过大姐儿来，只见凤姐笑道：「你就手里拿出来罢了，又用个盘子托着。」张道士道：「手里不干不净的，怎么拿？用盘子洁净些。」凤姐笑道：「你只顾拿出盘子，倒唬我一跳，我不说你是为送符，倒象是和我们化布施来了。」众人听说，哄然一笑，连贾珍也拿不住笑了。贾母回头道：「猴儿，猴儿！你不怕下割舌地狱？」凤姐笑道：「我们爷儿们不相干，他怎么常常的说我该积阴骘，迟了就短命呢？」



张道士也笑道：「我拿出盘子来，一举两用，倒不为化布施，倒要将哥儿的这玉请了下来，托出去给那些远来的道友并徒子徒孙们见识见识。」贾母道：「既这么着，你老人家老天拔地的，跑什么，带他去瞧了叫他进来，岂不省事？」张道士道：「老太太不知道，看着小道是八十岁的人，托老太太的福，倒还健朗！一则外面的人多气味难闻，况是个暑热的天，哥儿受不惯，倘或哥儿中了腌臜气味，倒值多了。」贾母听说，便命宝玉摘下「通灵玉」来，放在盘内。那张道士兢兢业业的用蟒袱子垫着，捧了出去。



这里贾母与众人各处游玩一回。方去上楼，只见贾珍回说：「张老爷送了玉来。」刚说着，张道土捧了盘子走到跟前，笑道：「众人托小道的福，见了哥儿的玉，实在稀罕，都没什么敬贺，这是他们各人传道的法器[^17]，都愿意为敬贺之礼。哥儿便不稀罕，只留着玩耍赏人罢。」贾母听说，向盘内看时，只见也有金璜[^18]，也有玉玦，或有「事事如意」，或有「岁岁平安」，皆是珠穿宝嵌，玉琢金镂，共有三五十件。因说道：「你也胡闹。他们出家人，是那里来的，何必这样？这断不能收。」张道士笑道：「这是他们一点敬意，小道也不能阻挡。老太太若不留下，岂不叫他们看着小道微薄，不象是门下出身了[^19]。」贾母听如此说，方命人接下了。宝玉笑道：「老太太，张爷爷既这么说，又推辞不得，我要这个也无用，不如叫小子捧了这个，跟着我出去散给穷人罢。」贾母笑道：「这话说的是。」张道士又忙拦道：「哥儿虽要行好，但这些东西虽说不甚稀罕，到底也是几件器皿。若给了乞丐，一则与他们也无益，二则反倒遭塌了这些东西。要舍给穷人，何不就散钱与他们？」宝玉听说，便命：「收下，等晚间拿钱施舍罢。」说毕，张道士方才退出。



这里贾母与众人上了褛，在正面楼上归坐。凤姐等上了东楼。众丫头等在西楼轮流伺候。贾珍一时来回道：「神前拈了戏[^20]，头一本《白蛇记》[^21]。」贾母问：「《白蛇记》是什么故事？」贾珍道：「汉高祖斩蛇方起首的故事。第二本是《满床笏》[^22]。」费母道：「这倒是第二本也还罢了。神佛要这样，也只得罢了。」又问：「第三本？」贾珍道：「第三本是《南柯梦》[^23]。」贾母听了，便不言语。贾珍退了下来，走至外边，预备着申表、焚钱粮[^24]、开戏，不在话下。


且说宝玉在搂上，坐在贾母傍边，因叫个小丫头子，捧着方才那一盘子贺物，将自己的玉带上，用手翻弄寻拔，一件一件的挑与贾母看。贾母因看见有个赤金点翠的麒麟[^25]，便伸手拿起来，笑道：「这件东西，好象是我看见谁家的孩子也带着一个的。」宝钗笑道：「史大妹妹有一个，比这个小些。」贾母道：「原来是云儿有这个。」宝玉道：「他这么往我们家去住着，我也没看见。」探春笑道：「宝姐姐有心，不管什么他都记得。」黛玉冷笑道：「他在别的上头心还有限，惟有这些人带的东西上，越发留心。」宝钗听说，便回头装没听见。



宝玉听见史湘云有这件东西，自己便将那麒麟忙拿起来，揣在怀里。一面心里又想到怕人看见他听是史湘云有了，他就留着这件，因此，手里揣着，却拿眼睛瞟人。只见众人倒都不理论，惟有林黛玉瞅着他点头儿，似有赞叹之意。宝玉不觉心里没意思起来，又掏出来，瞅着黛玉被笑道：「这个东西倒好玩，我替你留着，到家穿上你带。」林黛玉将头一扭道：「我不稀罕。」宝玉笑道：「你既不稀罕，我少不得就拿着。」说着，又揣了起来。



刚要说话，只见贾珍之妻尤氏和贾蓉续娶的媳妇婆媳两个来了，见过贾母。贾母道：「你们又来做什么，我不过没事来逛逛。」一句话说了，只见人报：「冯将军家有人来了。」原来冯紫英家听见贾府在庙里打醮，连忙预备猪羊、香烛、茶食之类的东西送礼。风姐听了，忙赶过正楼来，拍手笑道：「嗳呀！我却不防这个。只说咱们娘儿们来闲逛逛，人家只当咱们大摆斋坛的来送礼[^26]，都是老太太闹的。这又不得预备赏封儿[^27]。」刚说了，只见冯家的两个管家婆子上楼来了。冯家两个未去，接着赵侍郎家也有礼金来了[^28]。


于是接二连三，都听见贾府打醮，女眷都在庙里，凡一应远亲近友，世家相与，都来送礼。贾母才后悔起来，说：「又不是什么正经斋事，我们不过闲逛逛，没的惊动人。」因此虽看了一天戏，至下午便回来了，次日便懒怠去。凤姐又说：「『打墙也是动土』[^29]，已经惊动了人，今儿乐得还去逛逛。」贾母因昨日见张道士提起宝玉说亲的事来，谁知宝玉一日心中不自在，回家来生气，嗔着张道士与他说了亲，口口声声说：「从今以后，再不见张道士了。」别人也并不知为什么原故；二则林黛玉昨日回家，又中了暑：因此二事，贾母便执意不去了。凤姐见不去，自己带了人去，也不在话下。



且说宝玉因见林黛玉病了，心里放不下，饭也懒怠吃，不时来问，林黛玉又怕他有个好歹。因说道：「你只管看你的戏去，在家里做什么？」宝玉因砟日张道士提亲事，心中大不受用，今听见林黛玉如此说，心里因想道：「别人不知道我的心，还可恕，连他也奚落起我来。」因此心中更比往日更烦恼加了百倍。若是别人跟前，断不能动这肝火，只是黛玉说了这话，倒又比往日别人说这话不同，由不得立刻沉下脸来，说道：「我白认得了你！罢了，罢了！」林黛玉听说，便冷笑了两声道：「白认得了我？那里象人家有什么配得上呢。」宝玉听了，便向前来直问到脸上：「你这么说，是安心咒我天诛地灭？」林黛玉一时解不过这个话来。宝玉又道：「昨儿还为这个赌了几回咒，今儿你到底又重我一句！我便『天诛地灭」，你又有什么益处？」黛玉一闻此言，方想起上日的话来。今日原自己说错了，又是着急，又是羞愧，便战战兢兢的说道：「我要安心咒你，我也『天诛地灭』。何苦来！我知道昨日张道士说亲，你怕拦了你的好烟缘③，你心里生气，来拿我煞性子[^30]。」


原来那宝玉自幼生成有一种下流痴病，况从幼时和黛玉耳鬓厮磨，心情相对，及如今稍明时事，又看了那些邪书僻传，巧远亲近友之家所见的那些闺英闱秀，皆未有稍及林黛玉者，所以早存一段心事，只不好说出来。故每每或喜或怒，变尽法子暗中试探。那林黛玉偏生也是个些痴病的，也每用假情试探。因你也将真心真意瞒了起来，只用假意，我也将真心真意瞒了起來，只用假意，如此「两假相逢，终有一真」，其间琐琐碎碎，难保不有口角之事。即如此刻，宝玉的心内想的是：「别人不知我的心，还可恕；难道你就不想我的心里眼里只有你？你不能为我解烦恼，反来以这话奚落堵噎我，可见我，心里一时一刻白有你④，你心里竟没我了。」宝玉是这个意思，只口里说不出来。那林黛玉心里想着：「你心里自然有我，虽有『金玉相对〗之说，你岂是重这邪说不重我的？我便时常提着『金玉』，你只管了然无闻的，方见得是待我重，无毫发私心了。如何我只一提『金玉』的事，你就着急？可知你心里时时有『金玉』的，见我一提，你又怕我多心，故意着急，安心哄我。」



看来两个人原本是一个心，却多生了枝叶，反弄成两个心了。那宝玉心中又想道：「我不管怎么样都好，只要你随意，我便立刻因你死了也情愿；你知也罢，不知也罢，只由我的心，那才是你和我近，不和我远。」林黛玉心里又想着：「你只管你，你好，我自好。你何必为我把自己失了？殊不知，你失我也失。可见，你不叫我近你，你竟叫我远你了。」如此看来，却都是求近之心，反弄成疏远之意。此皆他二人素昔所存私心，难以备述。如今只述他们外面的形容。


那宝玉又听见他说「好姻缘」三个字，越发逆了己意，心里干噎，口里说不出话来；便赌气向颈上摘下「通灵玉」来，咬咬牙，狠命往地下一摔，道：「什么劳什子！我砸了你，就完了事了！」偏生那玉坚硬非常，摔了一下，竟文风不动。宝玉见不破，便回身找东西来砸。黛玉见他如此，早已哭起来，说道：「何苦来，你摔砸那哑吧东西？有砸他的，不如来砸我！」



二人闹着，紫鹃雪雁等忙解劝，后来见宝玉下死劲砸玉，忙上来夺，又夺不下来。见比往日闹的大了，少不得去叫袭人。袭人忙赶了来，才夺了下来。宝玉冷笑道：「我是砸我的东西，与你们什么相干！」袭人见他脸都气黄了，眼眉都变从来没气得这样，便拉着他的手，笑道：「你合妹妹拌嘴，不犯着砸他；倘砸坏了，叫他心里脸上怎么过的去？」林黛玉一行哭着，一行听了这话，说到自己心坎儿上来，可见宝玉连袭人不如，越发伤心大哭起来。心里一烦恼，方才吃的香薷饮解暑汤[^31]，便承受不住，「哇」的一声，都吐了出来。紫鹃忙上来用手帕子接住，登时一口一口的，把块手帕子吐湿。雪雁忙上来捶。紫鹃道：「虽然生气，姑娘到底也该保重着。才吃了药，好些，这会子因和宝二爷拌嘴，又吐了出来；倘或犯了病，宝二爷怎么过的去呢？」宝玉听了这话，说到自己心坎儿上来，可见黛玉不如一紫鹃。又见黛玉脸红头胀，一行啼哭，一行气凑，一行是泪，一行是汗，不胜怯弱。宝玉见了这般，又自己后梅：「方才不该和他较证[^32]，这会子他这样光景，我又替不了他。」心里想着，也由不得滴下泪来了。袭人不得守着宝玉也心酸起来；又摸着宝玉的手冰凉，待要劝宝玉不哭罢，一则又恐宝玉有什么委屈闷在心里，二则又恐薄了黛玉。不如大家一哭，就丢开手了，因此也流下泪来。紫鹃一面收拾了吐的药，一面拿扇了替黛玉轻轻的扇着，见三个人都鸦雀无声，各自哭各自的，也由不得伤起心来，也拿手帕子拭泪。



四个人都无言对泣。一时，袭人勉强笑向宝玉道：「你不看别的，你看看这玉上穿的穗子，也不该同林姑娘拌嘴。」黛玉听了，也不顾病，赶来夺过去，顺手抓起一把剪子来要剪。袭人紫鹃刚要夺，已经剪了几段。黛玉哭道：「我也是白效力，他也不稀罕，只有别人替他再穿好的去。」袭人忙接了玉道：「何苦来！这是我才多嘴的不是了。」宝玉向黛玉道：「你只管剪！我横竖不带他，也没什么。」



只顾里头闹，谁知那些老婆子们见黛玉大哭大吐，宝玉又砸玉，不知道要闹到什么田地，倘或连累了他们，便一齐往前头回贾母王夫人知道⑤，好不干连了他们。那贾母王夫人见他们忙忙的做一件正经事来告诉，也都不知有了什么大祸，便一齐进园来瞧他兄妹。急的袭人抱怨紫鹃：「为什么惊动了老太太、太太？」紫鹃又只当是袭人去告诉的，也抱怨袭人。



那贾母王夫人进来，见宝玉也无言，黛玉也无话，问起来，又没为什么事，便将这祸移到袭人紫鹃两个人身上，说：「为什么你们不小心伏侍？这会子闹起来都不管了！」因此将二人连骂带说，教训了一顿。二人都没话，只得听着。还是贾母带出宝玉去了，方才平服。



过了一日，至初三日，乃是薛蟠生日，家里摆酒唱戏，贾府诸人都去了。宝玉因得罪了黛玉，二人总未见面，心中正自后悔，无精打彩的，那里还有心肠去看戏？因而推病不去。黛玉不过前日中了些暑溽之气，本无甚大病，听见他不去，心里想：「他是好吃酒看戏的，今日反不去，自然是因为昨儿气着了：再不然他见我不去，他也没心肠去。只是昨儿千不该，万不该，铰了那玉上的穗子。管定他再不带了，还得我穿了他才带。」因而心中十分后悔。



那贾母见他两个都生气，只说趁今儿那边去看戏，他两个见了，也就完了，不想又都不去。老人家急的抱怨说：「我这老冤家，是那一世里孽障？偏遇见这么两个不省事的小冤家，没有一天不叫我操心！真是俗语说的，『不是冤家不聚头』[^33]。几时我闭了眼，断了这口气，凭这两个冤家闹上天去，我『眼不见，心不烦』，也就罢了。偏又不咽这口气。」自己抱怨着，也哭了。



这话传入宝林二人耳内，他二人竟未从听见过「不是冤家不聚头」的这句俗语，如今忽然得了这句话，好似参禅的一般，都低着头细嚼这句话的滋味，都不觉潸然泣下[^34]。虽不曾会面，然一个在潇湘馆临风洒泪，一个在怡红院对月长吁。却不是「人居两地，情发一心」么。



袭人因劝宝玉道：「千万不是，都是你的不是。往日家里小厮们和他的姊妹拌嘴，或是两口子分争，你听见了，还骂小厮们蠢，不能体贴女孩儿们的心肠；今儿你也这么着了。明儿初五，大节下，你们两个再这么仇人似的，老太太越发要生气，一定弄的不安生。依我劝你，正经下个气，赔个不是，大家还是照常一样儿，这么也好，那么也好。」宝玉听了，不知依与不依。要知端详，下回分解。

校记
----

*[①]: 「那边车上又说『招了我的花儿』」，「招了」庚辰、列本作「蹭了」，戚序本作「蹲了」。
*[②]: 「这边又说『磞了我的扇子』」，「磞了」庚辰本作「磞折了」，列本、戚序本作「磞断了」，王本作「碰了」。
*[③]: 「你怕拦了你的好姻缘」，「好」字原无，为与下文照应，从庚辰、戚序、稿本、王本补。
*[④]: 「袭人见他脸都气黄了，眼眉都变了」，「眼眉」与庚辰本同，王本作「眼睛」，戚序本作「眉眼」。
*[⑤]:「便一齐往前头回贾母王夫人知道」，「便」字原无，从庚辰、戚序、列本和稿本补。


注释
----

[^1]: **挂起帘子来**清龚炜《旗林笔谈续编》卷下：「内室之施帘帷尚矣，移之厅事看戏，移之户前看张灯赛会，久已成俗，然犹不失障蔽之义。」清敦诚《先祖妣瓜尔佳氏太夫人行述》「每征歌时，即戒群下曰：『内言不出于阃，礼也，况咫尺间皆优伶耶？』重(垂)下青丝帐，虽侍妾数十，寂若无人，其严肃类是。」

[^2]: **唱动(慟tòng)戏**指唱一次场面较大、较热闹的戏。戏：这里当指「大戏」。清李斗《扬州画舫录》卷五「新城北录下」：「天宁寺本官商士民祝釐之地。殿上敬设经坛，殿前盖松棚为戏台，演仙佛麟凤太平击壤之剧，谓之大戏。迨重宁寺构太戏台，遂移大戏于此。两淮盐务例蓄花雅两部，以备大戏。」清赵翼《簷曝杂记》卷一「大戏」：「中秋前二日为万寿圣节，是以月之六日即演大戏，至十五日止。所演戏，率用《西游记》《封神传》等小说中神仙鬼怪之类，取其荒幻不经，无所触忌，且可凭空点缀，排引多人，离奇变诡作大现也。戏台阃九筵，凡三层。所扮妖魅，有自上而下者，自下突出者，甚至两厢楼亦作化人居，而跨驼舞马，则庭中亦满焉。有时神鬼毕集，面具千百，无一相肖者。神仙将出，先有道童十二、三岁者作队出场，继有十五、六岁，十七、十八岁者。每队各数十人，长短一律，无分寸参差。举此则其他可知也。」

[^3]: **敢仔**又作「敢情」，犹言自然、当然。有求之不得的意思。

[^4]: **立规矩**按照家规，恭立伺候。

[^5]: **长无老日**指夏天的白昼很长。

[^6]: **法官**旧时对有职位的道士的敬称。

[^7]: **山门**佛寺的大门。因寺院多居山林之处，故称。后泛指寺院。也作「三门」。《释氏要览》卷上：「凡寺院有开三门者，只有一门亦呼为三门者何也？《佛地论》云：大宫毅，三解脱门……谓空门、无相门、无作门。」

[^8]: **剪筒**存放蜡花的用具。

[^9]: **可怜见**可怜的。见：词尾，无义。金代已习用。金董解元《西厢记》卷三：「到此际兀谁可怜见我这里。」

[^10]: **娘母子**包括母子、母女、婆媳在内。

[^11]: **寻趁**本指寻觅。这里是寻机会故意找碴儿的意思。

[^12]: **先皇**已死的皇帝。先：对已去世者的尊称。
[^13]: **控身**比喻人弯腰的一种姿势，表示恭敬。

[^14]: **无童寿佛**即「阿弥陀佛」，意译「无量寿」。《无量寿经》卷上：「无量寿佛，威神光明，最尊第一。」据说他是「西方极乐世界」的教主，为净土宗的主要信仰对象。《阿弥陀经》称，念此佛名号，深信无疑，即可往生「西方净土」。故后世念佛，多指念阿弥陀佛名号。

[^15]: 发福：旧时恭维人发胖的客气话。

[^16]: **经袱子**时用绸或布包裹书卷的小包袱，叫做「袱子」；憎道用以包裹经卷的，称为「经袱子」。

[^17]: **法器**原指憎道斋醮所用的引磬、木龟、铙钹等器物。这里指传道用的东西

[^18]: **金璜**金属制的璜形饰物。璜：本古土石器名，形状像璧的一半。

[^19]: **门下出身**门下：即门庭之下，指权贵者的家。出身：个人最早的身份或经历。因张道士是荣国公的替身，所以这样说。

[^20]: **神前拈了戏**在神座前用掣签或拈阄的方式，选出要演唱的戏目。因为打醮演戏是给「神」看的，因此戏目要由神道決定。《醒世姻缘传》第八十六回写有人在河神庙唱戏乐神，「会首呈上戏单，阄了一本《鱼篮记》」。

[^21]: **《白蛇记》**当是取材于《史记・高祖本纪》的一本戏。《本纪》载，刘邦酒醉，夜行泽中，有大蛇当道，乃拔剑斩之」这是他起义的开始。剧本或即演刘邦斩蛇起义的故事。元白朴曾写有《斩白蛇》杂剧，已佚。马廉《录鬼簿新校注》：「按曹本作《汉高祖斩白蛇》。」曹即雪芹祖父曹寅。疑或指此。

[^22]: **《满床笏》**清代传奇，又名《十醋记》，范希哲撰。范为龚鼎孳门客。剧本演唐郭子仪「七子八婿，富贵寿考」的故事。清俞樾《春在堂随笔》卷七：「人家有喜庆事，以梨园侑觞，往往以《笏圆》终之，盖演郭汾阳生日上寿事也。」《海上花列传》第十九回：「堂戏照例是跳加宫开场，跳加官之后，系点的《满床笏》、《打金枝》两出吉利戏。」

[^23]: **《南柯梦》**即《南柯记》，明汤显祖「四梦」之一。题材取自唐李公佐《南柯太守传》，写淳于芬梦至大槐安国，当了驸马，做了太守，国王封邑賜爵，男以门荫授官，女亦聘于王族，荣耀显赫，一时之盛，代莫比之。最后终于失宠被逐，恍然梦醒，原来所谓「大槐安国」不过是门前槐树下的蚁穴而已。作者有意安排这三部戏，由起首、盛极、到梦灭的过程，或是暗示贾府由兴盛而趋于衰败的必然结局。

[^24]: **焚钱粮**用金、银箔组折叠成元宝等物，祭神时焚烧，叫「焚钱粮」。清福袼《听雨丛谈》卷六：「京师祀神，用黄纸凿成钱象，以代焚帛。祭墓则用白纸凿成大钱，径圆三四寸，以代冥器，若祠庙则否。」清钱泳《履园丛话》卷三：「纸钱之名，始见于《新唐书・王屿传》。……开元二十六年，屿为祠祭使，始用之以禳祓祭祀。……有明以来，又易纸锭、大小元宝，黄白参半，与纸钱并用。」

[^25]: **赤金点翠的麒麟**用赤金制成的点缀有翠羽的麒嶙。翠是鸟名，也称翠雀。羽有蓝、绿、赤、棕等色，可为饰品「以翠鸟的羽毛剪裁成圆点、菱形等小型花纹，平贴在金银首饰上，构成图窠的一部分，这种工艺叫「点翠」。麒鱗：古代传说中的一种动物，似鹿，独角。旧时多用以象征所谓吉样。

[^26]: **斋坛**僧道用以诵经朝礼的地方。

[^27]: **赏封儿**用红纸封套装的赏钱，亦简称「封儿」。清叶梦珠《阅世编》卷八：「前朝交际宾宴以及吉凶往还」犒劳各色人等赏封，俱用九成外银八折。本朝顺治之初，渐用六折，后因行银滥恶，通用不过六七成，后改赏封为纹银四折。康熙以来，减至三折。」

[^28]: **恃郎**官名。秦汉时为郎中令之属官，是宫廷的近侍。隋唐以后，中书、门下及尚书省所属各部均以侍郎为长官的副职。至明清，升至正二品，与尚书同为各部堂官。

[^29]: **打墙也是动土**旧时迷信，在掘土兴建或迁徙房屋时，先要祭祀「土神」，然后「破土」，叫做「动土」。这句谚语的意思是说，反正巳经动手干了，大干小干都一样。亦说「一锄头动土两锄头也动土」。清王有光《吴下谚联》卷二：「乡人持锄到田，过小庙，见一小草，一锄去之。归家，寒热谵语：『太岁头上动土！』索酒索羹索金帛，百般祭献，乃止。其兄闻之，怒持锄而往。或亟阻之，已连下两锄，而庙壁毁矣。庙神命鬼卒仍到其弟家作祸，鬼卒曰：『弟止一锄，大王责其动土，巳经素得酒食金帛。今其兄毁庙，罪浮于弟，此次应问两锄之罪，不应仍到弟家。』神曰：「尔等不知。一锄头动土，两锄头也动土。』」

[^30]: **煞性子**同「煞气」，即借他人或别的事物以宣泄自己的怒气。煞：应作「撒」。《集韵》：「撒，散之也，一曰放也。」

[^31]: **香薷饮**一种药剂。香薷：又名香茸，一年生草本植物，全株有芳香气味，茎叶可入药。香薷饮，即以香薷、厚朴、白扁豆制成，主治夏令感寒伤暑、发热恶寒、胸闷呕吐等症。(见《本草纲目》)清潘荣卦《帝京岁时纪胜・立秋兩》：「立秋预日，陈冰瓜，蒸茄脯，煎香薷饮，院中露一宿，新秋日阖家食饮之，谓秋后无余暑疟痢之疾。」

[^32]: **较证**计较辩驳。

[^33]: **不是冤家不聚头**清褚人获《坚瓠丁集》卷二：「金文通息斋云：冤家不簇，不成眷属，可见六亲皆冤家聚会，……真所谓不是冤家不聚头也。」明唐寅《醉时歌》：「不是冤家头不聚，铁枷自有爱人担。」

[^34]: **潸然**形容眼泪轻轻流的样子。

