---
title: 诉肺腑心迷活宝主  含耻辱情烈死金钏
tagline: 卷三十二
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/32.html
layout: book_page
date: 2014-05-12 03:07:00 +0800
---


### 诉肺腑心迷活宝主  含耻辱情烈死金钏


话说宝玉见那蜞鳞，心中甚是欢喜，便伸手来拿，笑道：「亏你拣着了！你是何时拾的？」史湘云笑道：「幸而是这个，明日倘或把印也丢了[^1]，难道也就罢了不成？」宝玉笑道：「倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了。」


袭人斟了茶来与史湘云吃，一面笑道：「大姑娘，我听前日你大喜呀。」史湘云红了脸吃茶，一声也不答应。袭人笑道：「这会子又害臊了？你还记得十年前，咱们在西边暖阁上住着，晚上你同我说的话儿？那会子不害臊，这会子怎么又臊了？」史湘云笑道：「你还说呢！那会子咱们那么好，后来我们太太没了，我家去住了一程子[^2]，怎么就把你派了跟二哥哥；我来了，你就不象先待我了。」袭人笑道：「你还说呢！先『姐姐』长，『姐姐』短哄着我替你梳头洗脸，做这个，弄那个；如今大了，就拿出小姐的款儿来[^3]。你既拿小姐的款，我怎么敢亲近呢？」史湘云道：「阿弥陀佛，冤枉冤哉！我要这样，就立刻死了。你瞧瞧，这么大热天，我来了，必定赶来先瞧瞧你。你不信，你问缕儿，我在家时时刻刻，那一回不念你几声。」



话犹未了，袭人和宝玉都劝道：「说玩话儿，你又认真了。还是这么性急。」史湘云道：「你不说你的话咽人[^4]，倒说人性急。」一面说，一面打开手帕子，将戒指递与袭人。袭人感谢不尽，因笑道：「你前日送你姐姐们的，我已得了；今日你亲自又送来，可见是没忘了我。只这个就试出你来了。戒指儿能值多少，可见你的心真。」史湘云道：「是谁给你的？」袭人道：「是宝姑娘给我的。」湘云叹道：「我只当林姐姐送你的，原来是宝姐姐给了你。我天天在家里想着，这些姐姐们，再没一个比宝姐姐好的。可惜我们不是一个娘养的，我但凡有这么个亲姐姐，就是没了父母，也没妨碍的。」说着，眼圈儿就红了。宝玉道：「罢，罢，罢！不用提起这个话了。」史湘云道：「提这个便怎么？我知道你的心病；恐怕你的林妹妹听见，又嗔我赞了宝姐姐了。可是为这个不是？」袭人在旁「嗤」的一笑，说道：「云姑娘，你如今大了，越发心直嘴快了。」宝玉笑道：「我说你们这几个人难说话，果然不错。」史湘云道：「好哥哥，你不必说话叫我恶心；只会在我跟前说话，见了你林妹妹，又不知怎么好了。」



袭人道：「且别说玩话，正有一件事要求你呢。」史湘云便问：「什么事？」袭人道：「有一双鞋，抠了垫心子[^5]，我这两日身上不好，不得做，你可有工夫替我做做？」史湘云道：「这又奇了。你家放着这些巧人不算，还有什么针线上的，裁剪上的，怎么叫我做起来？你的活计叫人做，谁好意思不做呢？」袭人笑道：「你又糊涂了！你难道不知道：我们这屋里的针线，是不要那些针线上的人做的。」史湘云听了，便知是宝玉的鞋，因笑道：「既这么说，我就替你做做罢。只是一件，你的我才做，别人的我可不能。」袭人笑道：「又来了！我是个什么儿，就敢烦你做鞋了。实告诉你，，可不是我的，你别管是谁的，横竖我领情就是了。」史湘云道：「论理，你的东西也不知烦我做了多少。今日我倒不做的原故，你必定也知道。」袭人道：「我倒也不知道。」史湘云冷笑道：「前日我听见把我做的扇套儿拿着和人家比，赌气又铰了。我早就听见了，你还瞒我？这会子又叫我做，我成了你们奴才了。」宝玉忙笑道：「前日的那事本不知是你做的。」袭人也笑道：「他本不知是你做的，是我哄他的话，说是新近外头有个会做活的，扎的绝出奇的好花儿，我叫他们拿了一个扇套儿试试看好不好，他就信了，拿出去给这个瞧、那个看的。不知怎么又惹恼了那一位，铰了两段。回来他还叫赶着做去，我才说了是你做的，他后悔的什么似的。」史湘云道：「这越发奇了。林姑娘也犯不上生气，他既会剪，就叫他做。」袭人道：「他可不做呢。饶这么着，老太太还怕他劳碌着了。大夫又说好生静养才好，谁还肯烦他做呢？旧年好一年的工夫，做了个香袋儿；今年半年，还没见拿针线呢。」



正说着，有人来回说：「兴隆街的大爷来了，老爷叫二爷出去会。」宝玉听了，便知贾雨村来了，心中好不自在。袭人忙去拿衣服。宝玉一面登着靴子，一面抱怨道：「有老爷和他坐着就罢了，回回定要见我。」史湘云一边摇着扇子，笑道：「自然你能会宾接客，老爷才叫你出去呢。」宝玉道：「那里是老爷？都是他自己要请我见的。」湘云笑道：「『主雅客来勤』，自然你有些警动他的好处，他才要会你。」宝玉道：「罢，罢！我也不称雅，俗中又裕的一个俗人，并不愿同这些人往来。」湘云笑道：「还是这个情性，改不了。如今大了，你就不愿读书去考举人进士的，也该常会会这些为官作宰的，谈讲谈讲那些仕途经济的学问，也好将来应酬庶务，日后也有个朋友[^6]。没见你成年家只在我们队里搅些什么？」



宝玉听了，道：「姑娘请别的屋里坐坐，我这里仔细腌臜了你知经济学问的人！」袭人道：「姑娘快别说这话。上回也是宝姑娘也说过一回，他也不管人脸上过得去过不去，他就『咳』了一声[^7]，拿起脚来走了。这里宝姑娘的话也没说完，见他走了，登时羞得脸通红，说又不是，不说又不是。幸而是宝姑娘，那要是林姑娘，不知又闹得怎么样，哭得怎么样呢！提起这些话来，宝姑娘叫人敬重，自己过了一会子去了。我倒过不去，只当他恼了，谁知过后还是照旧一样，真真是有涵养，心地宽大的。谁知这一个反倒同他生分了。那林姑娘见他赌气不理，他后来不知赔多少不是呢。」宝玉道：「林姑娘从来说过这些混账话不曾？若他也说过这些混账话，我早和他生分了。」袭人和湘云都点头笑道：「这原是混账话？」



原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉一定又赶来说麒鱗的原故，因心下忖度着，近日宝玉弄来的外传野史，多半才子佳人，都因小巧玩物上撮合，或有鸾鸯，或有凤凰，或玉环金佩，或鲛帕鸾绦[^8]：皆由小物而遂终身之愿。今忽见宝玉亦有麒麟①，便恐借此生隙，同史湘云也做出那些风流佳事来，因而悄悄走来，觅机行事，以察二人之意。不想刚走来，正听见史湘云说「经济」一事，宝玉又说：「林妹妹不说这样混账话，若说这话，我也同他生分了。」



林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹。所喜者，果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己。所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，竟不避嫌疑。所叹者，你既为我之知己，自然我亦可为你的知己，既你我为知己，则又何必有「金玉」之论呢？既有「金玉」之论，也该你我有之，又何必来一宝钗呢？所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张；况近日每觉神思恍惚，病已渐成，医者更云：「气弱血亏，恐致劳怯之症[^9]。」我虽为你的知己，但恐不能久待，你纵为我知己，奈我薄命何！想到此间，不禁滚下泪来。待进去相见，自觉无味，便一面拭泪，一面抽身回去了。


这里宝玉忙忙的穿了衣裳出来，忽见黛玉在前面慢慢的走着，似乎有拭泪之状，便忙赶着上来笑道：「妹妹往那里去？怎么又哭了？又是谁得罪了你？」林黛玉回头见是宝玉，便勉强笑道：「好好的，我何曾哭了。」宝玉笑道：「你瞧瞧，眼睛上的泪珠儿未干，还撤谎呢。」一面说，一面禁不住拾起手来，替他拭泪。林黛玉忙向后退了几步，说道：「你又要死了！做什么，这么动手动脚的。」宝玉笑道：「说话忘了情，不觉的动了手，也就顾不得死活。」林黛玉道：「死了倒不值什么，只是丢下了什么『金』，又是什么『麒麟』，可怎么好呢！」一句话，又把宝玉说急了，赶上来问道：「你还说这话，到底是咒我还是气我呢？」林黛玉见问，方想起前日的事来，遂自悔自己又说造次了，忙笑道：「你别着急，我原说错了。这有什么，筋都叠暴起来，急得一脸汗！」一面说，一面禁不住近前伸手替他拭面上的汗。



宝玉瞅了半夭，方说道：「你放心。」黛玉听了，怔了半天，说道：「我有什么不放心？我不明白你这话。你倒说说，怎么放心不放心？」宝玉叹了一口气，问道：「你果然不明白这话？难道我素日在你身上的心都用错了？连你的意思若体贴不着，就难怪你天天为我生气了！」林黛玉道：「果然我不明白放心不放心的话。」宝玉点头叹道：「好妹妹，你别哄我；果然不明白这话，不但我素日之意白用了，且连你素日待我之意也都辜负了。你皆因多是不放心的原故，才弄了一身的病。但凡宽慰些，这病也不得一日重似一日。」林黛玉听了这话，如轰雷掣电，细细思之，竟比自已肺腑中掏出来的还觉恳切，竟有万句言语，满心要说，只是半个字也不能吐，却怔怔的望着他。此时宝玉心中有万句言词，不知一时从那一句说起，却也怔怔的望着黛五。两个人怔了半天，林黛玉只「咳」了一声，两眼不觉滚下泪来，回身便要走。宝玉忙上前拉住道：「好妹妹，且略站住，我说一句话再走。」黛玉一面拭泪，一面将手推开，说道：「有什么可说的？你的话我都知道了。」口里说着，却头也不回，竟去了。



宝玉望着只管发起呆来。原来方才出来慌忙，不曾带得扇子，袭人怕他热，忙拿了扇子，赶来送与他；忽抬头见了林黛玉和他站着，一时黛玉走了，他还站着不动，因而赶上来说道：「你也不带了扇子去，亏我看见，赶了送来。」宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：「好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今日我胆大说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病，在这里又不敢告诉人，只好捱着。等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡里梦里也忘不了你！」袭人听了，吓得惊疑不止，只叫「神天菩萨，坑死我了！」便推他道：「这是那里的话，敢是中了邪？还不快去！」宝玉一时醒过来，方知是袭人送扇；宝玉羞得满面紫涨，夺了扇子，便抽身的跑了。



这里袭人见他去了，自思方才之言，一定是因林黛玉而起，如此看来，将来难免不才之事[^10]，令人可惊可畏。想到此间，也不觉怔怔的滴下泪来。心下暗度如何处治，方能免此丑祸。



正裁疑间，忽有宝钗从那里走来，笑道：「大毒日头地下，出什么神？」袭人见问，忙笑道：「那两个雀儿打架，倒也好玩儿，我就看住了。」宝钗道：「宝兄弟这会子穿了衣服，忙忙的那里去了？我才看见走过去，要叫住问他呢。他如今说话越发没了经纬[^11]，我故此没叫他，由他过去罢。」袭人道：「老爷叫他出去。」宝钗听了，忙说道：「嗳哟！这么黄天暑热的[^12]，叫他做什么？别是想起什么来，生了气，叫他出去教训一场罢？」袭人笑道：「不是这个，想是有客要会。」宝钗笑道：「这个客也没意思，这么热天，不在家里凉快，还跑些什么！」袭人笑道：「你可说么！」



宝钗因而问道：「云丫头在你们家做什么呢？」袭人笑道：「才说了一会子闲话，你瞧，我前日粘的那双鞋子，明日求他做去。」宝钗听见这话，便两边回头，看无人来往，笑道：「你这么个明白人，怎么一时半刻的就不会体谅人情？我近来看着云姑娘的神情，风里言风里语的[^13]，听起来，在家里一点点做不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多儿的东西都是他们娘儿们动手。为什么这几次他来了，他和我说话儿，见没人在跟前，他就说家里累得很。我再问他两句家常过曰子的话，他就连眼圈儿都红了，嘴里含含糊糊，待说不说的。想其形景，自然从小没爹娘的苦。我看他也不觉的伤起心来。」袭人见说这话，将手一拍，道：「是了，是了。怪道上月我求他打十根蝴蝶儿结子，过了那些日子，才打发人送来，还说：『这是粗打的，且在别处将就使罢；要匀净的，等明日来住着，再好生打罢。』如今听姑娘这话，想来我们求他，他不好推辞，不知他在家里怎么三更半夜的做呢！可是我也糊涂了，早知道是这样，我也不该求他的。」宝钗道：「上次他告诉我，说在家里做活做到三更天，若是替别人做一点半点，他家的那些奶奶太太们，还不受用呢。」袭人道：「偏生我们那个牛心左性的小爷，凭着小的大的活计，一概不要家里这些活计上的人做，我又弄不开这些。」宝钗笑道：「你理他呢！只管叫人做去，就是了。」袭人道：「那里哄得过他？他才是认得出来呢。说不得我只好慢慢的累去罢了。」宝钗笑道：「你不必忙，我替你做些何如？」袭人笑道：「当真的？这样就是我的造化了。晚上我亲自过来。」


一句话未了，忽见一个老婆子忙忙走来，说道：「这是那里说起！金钡儿姑娘好好投井死了②！」袭人听得，唬了一跳，忙问：「那个金钏儿？」那老婆子道：「那里还有两个金钏儿呢？就是太太屋里的。前日不知为什么撵他出去，在家里哭天抹泪的，也都不理会他，谁知找不着他，才有打水的人说：『那东南角上井里打水，见一个尸首赶着叫人打捞起来，谁知是他。他们还只管乱着要救活，那里中用了？」宝钗道：「这也奇了。」袭人听说，点头赞叹，想素日同气之情，不觉流下泪来。宝钗听见这话，忙向王夫人处来安慰。这里袭人回去不提。



却说宝钗来至王夫人房里，只见鸦雀无闻，独有王夫人在里间房内坐着垂泪。宝钗便不好提这事，只得一旁坐了。王夫人便问：「你从那里来？」宝钗道：「从园里来。」王夫人道：「你从园里来，可曾见你宝兄弟？」宝钗道：「才倒看见了他，穿着衣服出去了，不知那里去。」王夫人点头叹道③：「你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！」宝钗见说，道：「怎么好好的投井？这也奇了。」王夫人道：「原是前日他把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了一下，撵了他下去。我只说气他几天，还叫他上来，谁知他这么气性大，就投井死了，岂不是我的罪过。」宝钗笑道：「姨娘是慈善人，固然是这样想；据我看来，他并不是赌气投井，多半他下去住着，或是在井跟前玩，失了脚掉下去的。他在上头拘束惯了，这一出去，自然要到各处去玩玩逛逛，岂有这样大气的理？纵然有这样大气，也不过是个糊涂人，也不为可惜。」王夫人点头叹道：「这话虽然如此，到底我心不安。」

宝钗笑道：「姨娘也不劳关心，十分过不去，不过多赏他几两银子，发送他，也就尽主仆之情了。」王夫人道：「才刚我赏了五十两锒子与他娘④，原要还把你姊妹们的新衣服给他装裹，谁知各丫头可巧都没有什么新做的衣服，只有你林妹妹做生日的两套。我想你林妹妹那个孩子，素日是个有心的，况且他原也三灾八难的，既说了给他过生日，这会子又给人去装裹，岂不忌讳？因为这么样，我才现叫裁缝赶着做一套给他。要是别的丫头，赏他几两银子，也就完了。金钏儿虽然是个丫头，素日在我跟前，比我的女儿也差不多。」口里说着，不觉流下泪来。宝钗忙道：「姨娘这会子又何用叫裁縫赶去，我前日倒做了两套，给他，岂不省事？况且他活的时候也穿过我的旧衣服，身量又相对。」王夫人道：「虽然这样，难道你不忌讳？」宝钗笑道：「姨娘放心，我从来不计较这些。」一面说，一面起身就走。王夫人忙叫了两个人跟宝姑娘去。



一时宝钗取了衣服冋来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪。王夫人正才说他，因见宝钗来了，就掩住口不说了。宝钗见此景况，察言观色，早知觉了七八分。于是将衣服交明，王夫人将他母亲叫来拿了去。再看下回分解。

校记
----

*[①]: 「今忽见宝玉亦有麒麟」，「忽」原作「或」，从诸本改。
*[②]: 「金钏儿姑娘好好投井死了」，「好好」己卯、庚辰、戚序、列本和稿本作「好好的」。
*[③]: 「王夫人点头叹道：『你可知道一桩奇事』」，「叹道」原作「笑道」，己卯、庚辰、戚[序和列本作「哭道」，这里从乙本、王本和金本改。
*[④]: 「才刚我赏了五十两银子与他娘」，「娘」字原缺，从诸本补。「才刚」，庚辰、稿本作「刚才」。此句己卯、戚序和列本作「才刚我赏了他娘五十两银子」。

注释
----

[^1]: **把印也丢了**印：指官印，是旧时官吏行使职权的凭证。故做官丢印被认为是一种很大的罪过。《桃花扇・哭主》「(问介)带有鼓板么？(丑)自古『官不离卬，货不离身』，老汉管著做甚的。」《大清律例刑案统篡集成》卷七《吏律公式・弃毀制书印信条》：「若遗失制书、圣旨、印信者，杖九十，徒二年半。辑注引刑案云：失印信以昏瞆不职参揭者，虽限内获印，只免其徒罪，仍行革职。」

[^2]: **一程子**即一段时间。

[^3]: **拿款**这里指摆出身份、架子来。

[^4]: **咽人**用话刺激人、堵塞人。

[^5]: **抠了垫心子**抠：挖出的意思。这里是说，将做鞋面的材料挖剪出各种图案，背面再衬上其他顔色的料子。

[^6]: **也该常会会这些为官作宰的一段**清陈宏谟《训俗遗规》引唐翼修《人生必读书》：「子弟不宜避宾客，少年无才能；正当于见客周旋进退处学之。若一味回避，必至如樵夫牧子，毫不知礼，一见正人，手足无措，大为人所轻鄙也。」清昭梿《啸亭续录》卷二：「宛平查氏盛氏富亦相仿，然二族喜交结士大夫，为干进之阶。」

[^7]: **咳**这里指表示惋惜的一种叹息声。

[^8]: **鲛**鲛：指鲛绡纱。传说为鲛人所织。南朝梁任昉《述异记》卷上「南海出鲛绡纱，泉室潜织，一名龙纱。其价百余金。以为服，入水不濡。」后亦泛指薄纱。鲛帕，即用生丝帛制成的手帕。

[^9]: **劳怯之症**一种瘦削虚痨的病症。劳：即「痨」，积劳损削之病。明戴元礼《秘传证治要诀》卷九「五劳」：「五脏虽皆有劳，心肾为多；心主血，肾主精，精竭血燥，则痨生。」俗亦称结核病为痨。怯：体质虚弱。《古今小说》卷一《蒋兴哥重会珍珠衫》：「这病又是郁症，又是相思症，也带些怯症。」

[^10]: **不才之事**没出息、不名誉的事。

[^11]: **没了经纬**即没了规矩。经纬：织物的直线叫「经」，横线叫「纬」。比喻规矩、秩序。《左传》昭公二五年：「礼，上下之纪：天地之经纬也。」
[^12]: **黄天**即夏天。夏五行当火，方位为南方，其色赤。《周礼・春宫・巾车》：「孤乘夏篆。」注「司农云：夏，赤也。」又《诗・鲁颂・駉》：「有骊有黄」疏：「黄而赤色者直名为黄。」

[^13]: **风里言风里**非正式的辗转透露出来的话。


