---
title: 撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首双星
tagline: 卷三十一
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/31.html
layout: book_page
date: 2014-05-12 01:56:00 +0800
---


### 撕扇子作千金一笑[^1]  因麒麟伏白首双星[^2]


话说袭人见了自己吐的鲜血在地，也就冷了半截，想着往日常听人说：「少年吐血，年月不保；纵然命长，终是废人了。」想起此言，不觉将素日想着后来争荣夸耀之心，尽皆灰了，眼中不觉的滴下泪来。宝玉见他哭了，也不觉心酸起来，因问道：「你心里觉着怎么样？」袭人勉强笑道：「好好的，觉怎么样呢。」



宝玉的意思即刻便要叫人烫黄酒，要山羊血黎峒丸来[^3]。袭人拉了他的手，笑道：「你这一闹不大紧①，闹起多少人来，倒抱怨我轻狂。分明人不知道，倒闹得人知道了，你也不好，我也不好。正经明日你打发小子问问王太医去，弄点子药吃吃就好了。人不知鬼不觉的，可不好？」宝玉听了有理，也只得罢了；向案上斟了茶来，给袭人漱了口。袭人知宝玉心内也不安稳的，待要不叫他伏侍，他又必不依；二则定要惊动别人，不如且由他去罢：因此倚在榻上，由宝玉去伏侍。一交五更，宝玉也顾不得梳洗，忙穿衣出来，将王济仁叫来，亲自确问。主济仁问其原故，不过是伤损，便说了个丸药的名字，怎么服，怎么敷。宝玉记了，回园来，依方调治，不在话下。



这日正是端阳佳节，蒲艾簪门，虎符系臂[^4]，午间王夫人治了酒席，请薛家母女等赏午[^5]。宝玉见宝钗淡淡的，也不和他说话，自知是咋日的原故。王夫人见宝玉没精打彩，也只当是昨日金钏儿之事，他没好意思的，越发不理他。林黛玉见宝玉懒懶的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不自在，形容也就懒懒的。凤姐昨日晚间王夫人就告诉了他宝玉金钏的事，知道王夫人不自在，自己如何敢说笑，也就随着王夫人气色行事，更觉淡淡的。迎春姐妹见众人无意思，也都无意思了。因此，大家坐了一坐，就散了。


林黛玉天性喜散不喜聚，他想得也有个道理。他说：「人有聚就有散，聚时欢喜，到散时岂不清冷？既清泠则生感伤，所以不如倒是不聚的好。比如那花开时令人爱慕，谢时便增调怅，所以倒是不开的好。」故此，人以为欢喜时，他反以为悲。那宝玉的情性只愿常聚，生怕一时散了，那花只愿常开，生怕一时谢了；只到筵散花谢，虽有万种悲伤，也就无可如何了。因此今日之筵，大家无兴散了，林黛玉倒不觉得，倒是宝玉心中闷闷不乐，回至自己房中，长吁短叹。



偏生晴雯上来换衣服，不防又把扇子失了手，掉在地下，将骨子跌折。宝玉因叹道：「蠢才，蠢才！将来怎么样？明日你自己当家立业，难道也是这么顾前不顾后的？」晴要冷笑道：「二爷近来气大得很，行动就给脸子瞧[^6]。前日连袭人都打了，今日又来寻我们的不是。要踢要打凭爷去。就是跌了扇子，也是平常的事；先时连那么样的玻璃缸、玛瑙碗，不知弄坏了多少，也没见个大气儿。这会子一把扇子就这么着了。何苦来！嫌我们就打发了我们，再挑好的使。好离好散的倒不好？」


宝玉听了这些话，气的浑身乱战。因此说道：「你不用忙，将来有散的日子！」袭人在那边早已听见，忙赶过来，向宝玉道：「好好的，又怎么了？可是我说的：『一时我不到就有事故儿。」」晴雯听了冷笑道：「姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气。自古以来，就只是你一个人伏侍爷的，我们原没伏侍过。因为你伏侍的好，昨日才挨窝心脚；我们不会伏侍的，明日还不知是个什么罪呢？」



袭人听了这话，又是恼，又是愧；待要说几句话，因见宝玉已经气的黄了脸，少不得自己忍了性子，推晴雯道：「好妹妹，你出去逛逛，原是我们的不是。，听了他说「我们」两字，自然是他和宝玉了，不觉又添了醋意，冷笑几声道：「我倒不知道，你们是谁？别叫我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事，也瞒不过我去。那里就称起『我们』来了！那明公正道，连个姑娘还没挣上去呢[^7]，也不过和我似的，那里就称上『我们』了！」袭人羞得脸紫涨起来，想一想，原是自己把话说错了。宝玉一面说道：「你们气不忿，我明日偏抬举他。」袭人忙拉了宝玉的手道：「他一个糊涂人，你和他分证什么？况且你素日又是有担待的，比这大的，过去了多少，今日是怎么了？」晴雯冷笑道：「我原是糊涂人，那里配和我说话！我不过奴才罢咧。」袭人听说，道：「姑娘到底是和我拌嘴，是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯着当着二爷吵；道是恼二爷，不该这么吵的万人知道。我才也不过为了事，进来劝开了，大家保重。姑娘倒寻上我的晦气！又不象是恼我，又不象是恼二爷，夹枪带棒[^8]，终久是个什么主意？我就不说，让你说去。」说着便往外走。宝玉向晴雯道：「你也不用生气，我也猜着你的心事了。我回太太去，你也大了，打发你出去好不好？」晴雯听了这话，不觉又伤起心来，含泪说道：「我为什么出去？要嫌我，变着法儿打发我去，也不能够的。」宝玉道：「我何曾经过这样吵闹？一定是你要出去了。不如回太太，打发你去罢。」说着，站起来就要走。


袭人忙回身拦住，笑道：「往那里去？」宝玉道：「回太太去！」袭人笑道：「好没意思！认真的去回，你也不怕臊了他？便是他认真要去，也等把这气下去了，等无事中说话儿回了太太也不迟。这会子急急的当一件正经事去回，岂不叫太太犯疑？」宝玉道：「太太必不犯疑，我只明说是他闹着要去的。」晴雯哭道：「我多早晚闹着要去了？饶生了气，还拿话压派我。只管去回，我一头碰死了，也不出这门儿。」宝玉道：「这又奇了。你又不去，你又闹些什么？我经不起这吵，不如去了，倒干净。」说着，一定要去回。袭人见拦不住，只得跪下了。碧痕、秋纹、麝月等众丫鬟见吵闹得利害，都鸦雀无闻的在外头听消息，这会子听见袭人跪下央求，便一齐进来，都跪下了。宝玉忙把袭人拉起来，叹了一声，在床上坐下，叫众人起去。向袭人道：「叫我怎么样才好！这个心使碎了，也没人知道。」说着，不觉滴下泪来。袭人见宝玉流下泪来，自己也就哭了。


晴雯在旁哭着，方欲说话，只见黛玉进来，便出去了。林黛玉笑道：「大节下，怎么好好的哭起来？难道是为争粽子吃，争恼了不成？」宝玉和袭人「嗤」的一笑。林黛玉道：「二哥哥不告诉我，我不问你也就知道了。」一面说，一面拍着袭人的肩，笑道：「好嫂子，你告诉我，必定是你们两个拌了嘴。告诉妹妹，替你们和劝和劝。」袭人推他道：「姑娘，你闹什么？我们一个丫头，姑娘只是混说。」黛玉笑道：「你说你是丫头，我只拿你当嫂子待。」宝玉道：「你何苦来替他招骂名儿。饶这么着，还有人说闲话，还搁得住你来说这话！」袭人笑道：「林姑娘，你不知道我的心事，除非一口气不来，死了，倒也罢了。」林黛玉笑道：「你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了。」宝玉笑道：「你死了，我做和尚去。」袭人道：「你老实些罢！何苦还说这些话。」林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道：「做了两个和尚了！我从今以后，都记着你做和尚的遭数儿。」宝玉听了，知道是他点前日的话，自己一笑，也就罢了。


一时黛玉去了，就有人来说：「薛大爷请。」宝玉只得去了，原来是吃酒，不能推辞，只得尽席而散。晚间回来，已带了几分酒，踉跄来至自己院内，只见院中早把乘凉的枕榻设下，榻上有个人睡着。宝玉只当是袭人，一面在榻沿上坐下，一面推他，问道：「疼的好些了？」只见那人翻身起来，说：「何苦来，又招我！」



宝玉一看，原来不是袭人，却是晴雯。宝玉将他一拉，拉在身旁坐下，笑道：「你的性子越发惯娇了，早起就是跌了扇子，我不过说了那么两句，你就说上那些话。你说我也罢了，袭人好意劝，你又刮拉上他[^9]。你自己想想，该不该？」晴雯道：「怪热的，拉拉扯扯做什么！叫人来看见像什么！我这身子也不配坐在这里。」宝玉笑道：「你既知道不配，为什么睡着呢？」



晴雯没的说，「嗤」的又笑了，说道：「你不来使得，你来了就不配了。起来，让我洗澡去。袭人麝月都洗了澡，我叫了他们来。」宝玉笑道：「我才又吃了好些酒，还得洗一洗。你既没有洗，拿了水来，咱们两个洗。」晴雯摇手笑道：「罢，罢！我不敢惹爷。还记得碧痕打发你洗澡，足有两三个时辰，也不知道做什么呢；我们也不好进去的。后来洗完了，进去瞧瞧，地下的水，淹着床腿，连席子上都汪著水，也不知是怎么洗了②。笑了几天。我也没功夫收拾水，你也不用同我洗去。今日也凉快，那会子洗了，这会子可以不用，我倒舀一盆水来你洗洗脸，通通头。才鸾鸯送了好些果子来，都湃在那水晶缸里呢[^10]。叫他们打发你吃。」宝玉笑道：「既这么着，你也不许洗去，只洗洗手，拿果子来吃罢。」晴雯笑道：「我慌张的连扇子还跌折了，那里还配打发吃果子。倘或再打破盘子，还更了不得呢！」宝玉笑道：「你爱打就打。这些东西，原不过是借人所用③，你爱这样，我爱那样④，各自性情不同；比如那扇子，原是搧的，你要撕着玩，也可以使得，只是不可生气时拿他出气；就如杯盘，原是盛东西的，你喜欢听那一声响，就故意砸了，也可以使得，只别在生气时拿他出气。这就是爱物了。晴雯听了，笑道：「既这么说，你就拿了扇子来我撕。我最喜欢听撕的。」宝玉听了，便笑着递与他。晴雯「嗤」的一声，撕了两半。接着又听「嗤」「嗤」几声。宝玉在旁笑着说：「撕得好！再撕响些。」



正说着，只见麝月走过来，笑道：「少作些孽罢！」宝玉赶上来，一把将他手里的扇子也夺了递与晴雯。晴雯接了，也撕作几半子，二人都大笑。麝月道：「这是怎么说？拿我的东西开心儿。」宝玉笑道：「打开扇子匣子你拣了去，什么好东西！」麝月道：「既这么说，就把扇子搬出来，让他尽力撕岂不好？」宝玉笑道：「你就搬去。」麝月道：「我可不造这样孽！他没撕折了手，叫他自己搬去。」睛雯笑着，便倚在床上，说道：「我也乏了，明日再撕罢。」宝玉笑道：「古人云，『千金难买一笑』，几把扇子，能值几何？」一面说着，一面叫袭人。袭人才换了衣服走出来，小丫头佳蕙过来拾去破扇，大家乘凉，不消细说。



至次日午间、王夫人、薛宝钗、林黛玉众姐妹正在贾母房内坐着，就有人回：「史大姑娘来了。」一时，果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来。宝钗黛玉等忙迎至阶下相见。青年姊妹间，经月不见，一旦相
逢，其亲密自不消说得。一时进入房中，请安问好，都见过了。贾母因说：「天热，把外头的衣服脱脱罢。」史湘云忙起身宽衣。王夫人因而笑道：「也没见穿上这些做什么？」史湘云笑道：「都是二婶娘叫穿的，谁愿意穿这些。」



宝钗一旁笑道：「姨妈不知道：他穿衣裳，还更爱穿那别人的衣裳，可记得旧年三四月里，他在这里住着，把宝兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，额子也勒上，猛一瞧，倒象是宝兄弟，就是多两个坠子。他站在那掎子背后，哄的老太太只是叫：『宝玉，你过来，仔细那上头挂的灯穗子招下灰来，迷了眼。』他只是笑，也不过去。后来大家忍不住笑了，老太太才笑了说：『扮作男人好看了。』」林黛玉道：「这算什么！惟有前年正月里接了他来，住了没两日，下起雪来，老太太和舅母那日想是才拜了影回来[^11]，老太太的一个新新的大红猩猩毡斗篷放在那[^12]，谁知眼不见他就披了，又大又长，他就拿两个汗巾子拦腰系上，和丫头们在后院子扑雪人儿去，一跤栽倒沟跟前，弄了一身泥。」说着，大家想着前情，都笑了。宝钗笑问那周奶妈道：「周妈，你们姑娘还那么淘气不淘气了？」周奶妈也笑了。迎春笑道：「淘气也罢了，我就嫌他爱说话；也没见睡在那里还是咭咭呱呱，笑一阵，说一阵，也不知是那里来的那些谎话！」王夫人道：「只怕如今好了。前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那么着？」贾母因问：「今日还是住着，还是家去呢？」周奶妈笑道：「老太太没有看见，衣裳都带了来了，可不住两天。」湘云问道：「宝玉哥哥不在家么⑤？」宝钗笑道：「他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好玩的，这可见还没改了淘气。」贾母道：「如今你们大了，别提小名儿了。」


刚说着，只见宝玉来了，笑道：「云妹妹来了！怎么前日打发人接你去，不来？」王夫人道：「这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了。」林黛玉道：「你哥哥有好东西等着你呢。」湘云道：「什么好东西？」宝玉笑道：「你信他！几日不见，越发高了。」湘云笑道：「袭人姐姐好？」宝玉道：「好，多谢你想着。」湘云道：「我给他带了好东西来了。」说着，拿出手帕子来，挽着一个扢搭。宝玉道：「什么好的？你倒不如把前日送来的那绛纹石的戒指儿带两个给他[^13]。」湘云笑道：「这是什么？」说着便打开，众人看时，果然是上次送来的那绛纹戒指，一包四个。林黛玉笑道：「你们瞧瞧他这个人，前日一般的打发人给我们送来，你就把他的也带了来，岂不省事？今日巴巴儿的自己带了来，我当又是什么新奇东西，原来还是他。真真的是个糊涂人。」史湘云笑道：「你才糊涂呢！我把这理说出来，大家评一评谁糊涂。给你们送东西，就是使来的人不用说话，拿进来一看，自然就知是送姑娘们的了；要带了他们的这东西，须得我告诉来人，这是那一个丫头的，那是那一个丫头的。那使来的人明白还好，再糊涂些，丫头的名字也记不得，混闹胡说的，反连你们的东西都搅糊涂了。若是打发个女人来还罢了，偏前日又打发小子来，可怎么说丫头们的名字呢？还是我来给他们带来，岂不清白！」说着，把四个戒指放下，说道：「袭人姐姐一个，鸳鸯姐姐一个，金钏儿姐姐一个，平儿姐姐一个；这倒是四个人的，难道小子们也记得这么清白？」



众人听了，都笑道：「果然明白。」宝玉笑道：「还是这么会说话，不让人。」林黛玉听了，冷笑道：「他不会说话，就配带『金麒麟』了。」一面说着，便起身走了。幸而诸人都不曾听见，只有薛宝钗抿嘴一笑。宝玉听见了，倒自己后悔又说错了话，忽见宝钗一笑，由不得也一笑。宝钗见宝玉笑了，忙起身走开，找了黛玉说笑去了。



贾母因向湘云道：「吃了茶，歇一歇，瞧瞧你嫂子们去。园里也凉快，同你姐姐们去逛逛。」湘云答应了，因将三个戒指包上，歇了一歇，便起身要瞧凤姐等去。众奶娘丫头跟着，到了凤姐那里，说笑了一回。出来，便往大观园来，见过了李宫裁，少坐片时，便往怡红院来找袭人。因回头说道：「你们不必跟着，只管瞧你们的朋友亲戚去。留下翠缕伏侍就是了。」众人听了，自去寻姑觅嫂，单剩下湘云翠缕两个。


翠缕道：「这荷花怎么还不开？」史湘云道：「时候还没到呢。」翠缕道：「这也和咱们家池子里的一样，也是楼子花[^14]。」湘云道：「他们这个还不如咱们的。」翠缕道：「他们那边有棵石榴，接连四五枝，真是楼子上起楼子，这也难为他长。」史湘云道：「花草也是同人一样，气脉充足，长的就好。」翠缕把脸一扭，说道：「我不信这话！若说同人一样，我怎么不见头上又长出一个头来的人？」



湘云听了，由不得一笑，说道：「我说你不用说话，你偏好说。这叫人怎么好答言？天地间都赋阴阳二气所生，或正或邪，或奇或怪，千变万化，都是阴阳顺逆；就是一生出来，人人罕见的，究竟道理还是一样。」翠缕道：「这么说起来，从古至今，开天辟地，都是些阴阳了？」湘云笑道：「糊涂东西，越说越放屁。什么『都是些阴阳』！况且『阴』『阳』两个字，还只是一个字：阳尽了，就成阴，阴尽了，就成阳；不是阴尽了又有一个阳生出来，阳尽了又有个阴生出来。」翠缕道：「这糊涂死我了！什么是个阴阳，没影没形的？我只问姑娘：这阴阳是怎么个样儿？」湘云道：「这阴阳不过是个气罢了。器物赋了，才成形质⑧。譬如天是阳，地就是阴；水是阴，火就是阳；日是阳，月就是阴。」翠缕听了，笑道：「是了，是了！我今日可明白了。怪道人都管着日头叫『太阳』呢，算命的管着月亮叫什么『太阴星』，就是这个理了。」湘云笑道：「阿弥陀佛！刚刚明白了。」翠缕道：「这些东西有阴阳也罢了，难道那些蚊子、虼蚤、蠓虫儿[^15]、花儿、草儿、瓦片儿、砖头儿，也有阴阳不成？」湘云道：「怎么没有呢！比如那一个树叶儿，还分阴阳呢，那边向上朝闭的就是阳，这边背阴覆下的就是阴。」翠缕听了，点头笑道：「原来这样，我可明白了。只是咱们这手里的扇子，怎么是阳，怎么是阴呢？」湘云道：「这边正面就为阳，那反面就为阴。」



翠缕又点头笑了。还要拿几件东西要问，因想不起什么来，猛低头看见湘云宫绦上的金麒麟，便提起来，笑道：「姑娘，这个难道也有阴阳？」湘云道：「走兽飞禽，雄为阳，雌为阴；牝为阴，牡为阳。怎么没有呢？」翠缕道：「这是公的，还是母的呢？」湘云啐道：「什么『公』的『母』的！又胡说了。」翠缕道：「这也罢了，怎么东西都有阴阳，咱们人倒没有阴阳呢？」湘云沉了脸说道：「下流东西，好生走罢！越问越说出好的来了！」翠缕道：「这有什么不告诉我的呢？我也知道了，不用难我。」湘云「扑嗤」的笑道：「你知道什么？」翠缕道：「姑娘是阳，我就是阴。」湘云拿手帕子掩着嘴笑起来。翠缕道：「说的是了，就笑的这么样？」湘云道：「很是，很是！」翠缕道：「人家说主子为阳，奴才为阴[^16]，我连这个大道理也不懂得？」湘云笑道：「你很懂得。」



正说着，只见蔷薇架下金晃晃的一件东西，湘云指着问道：「你，看那是什么？」翠缕听了，忙赶去拾起来，看着笑道：「可分出阴阳来了！」说着，先拿史湘云的麒鱗瞧。史湘云要他拣的瞧瞧，翠缕只管不放手，笑道：「是件宝贝，姑娘瞧不得！这是从那里来的？好奇怪！我只从来在这里没见人有这个。」湘云道：「拿来我瞧瞧。」翠缕将手一撒，笑道：「姑娘请看。」湘云举目一验，却是文彩辉煌的一个金麒麟，比自己佩的又大又有文彩。湘云伸手擎在掌上，只是默默不语，正自出神，忽见宝玉从那边来了，笑道：「你两个在这日头底下做什么呢？怎么不找袭人去呢？」史湘云连忙将那麒麟藏起，道：「正要去呢，咱们一处走。」说着，大家进入怡红院来。


袭人正在阶下倚槛迎风，忽见湘云来了，连忙迎下来，携手笑说一向别情，一面进来归坐。宝玉因问道：「你该早来，我得了一件好东西，专等你呢。」说着，一面在身上掏了半天，「暧呀」了一声，便问袭人：「那个东西你收起来了么？」袭人道：「什么东西？」宝玉道：「前日得的麒麟。」袭人道：「你天天带在身上的，怎么问我？」宝玉听了，将手一拍，说道：「这可丢了！往那里找去？」就要起身自己寻去。史湘云听了，方知是他遗落的，便笑问道：「你几时又有个麒麟了？」宝玉道：「前日好容易得的呢！不知多早晚丢了，我也糊涂了。」史湘云笑道：「幸而是个玩的东西，还是这么慌张。」说着，将手一撒，笑道：「你瞧瞧，是这个不是？」宝玉一见，由不得欢喜非常。要知欢喜的事，下回分解。

校记
----

*[①]: 「你这一闹不大紧」，「不大紧」与己印、庚辰、稿本同，戚序、列本、藤本、王本和金本作「不打紧」。
*[②]: 「也不知是怎么洗了」，「洗了」与己卯、庚辰、戚序诸本同，王本及稹本后笔作「洗的」
*[③]: 「这些东西，原不过是借人所用」借人」与己卯、庚辰、成序、列本同，稿本作「待人」，藤本、王本、金本作「供人」。
*[④]: 「我爱那样」，「那」原作「这」，与己卯本同，这里从戚序、金本、王本及庚辰本后笔改。
*[⑤]: 「湘云问道：『宝玉哥哥不在家么』」，原作「湘云问宝玉道：『哥哥不在家么』」，从己卯、庚辰、戚序本改。
*[⑥]: 「器物赋了，才成形质」，「赋」原作「付」，从诸本改。

注释
----

[^1]: **千金一笑**即「一笑千金」。极言博取美人一笑之难得。东汉崔骃《七依》「回顾百万，一笑千金。」南朝梁王憎孺《咏宠姬》诗：「再顾连城易，一笑千金买。」

[^2]: **因麒麟伏白首双星**此回目或与八十回后原稿某些情节相关。伏，隐伏。白首：白发老人。双星：指牵牛、织女两星。《焦林大斗记》：「矢河之西，有星煌煌，与参俱出，谓之牵牛；天河之东，有星微微，在氐之下，谓之织女。世谓之双星。」民间传说，天河两岸的牛郎、织女，只能一年一度在七月七日相会，故俗以七月七日为「双星节」。白首双星：比喻夫妻相爱，白头偕老。或说，指夫妻离异，犹如被隔在天河两岸的双里，永抱白头之叹。庚辰本脂批云：「后数十回若兰在射圃所佩之麒鳞，正此麒麟也。提纲伏于此回中。」则知此回暗伏着史湘云与其丈夫的关系。

[^3]: **山羊血黎峒丸**治跌打及痈肿的一种药。山羊血：清赵翼《簷曝杂记》卷三：「山羊之血，治刀斧伤最灵。是物生山箐中，尝食三七故也。」黎峒丸：由天竺黄、牛黄、冰片、三七、血竭、几茶、麝香、雄黄等配制，以山羊血制浸藤黄入药，共为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，阴干，用腊为壳，封固，三白酒服。因配方中有山羊血，故称「山羊血黎峒丸」。(见《本草纲目拾遗》卷九)

[^4]: **端阳佳节，蒲艾簪门，虎符系臂**端阳：即「端午」。《月令广义》卷一：「五月初五端阳节。」蒲：菖蒲，一种多年生草，气昧香烈；艾：带有异香的一种草，文绒可灸疾病；簪：作动词用，插、挂的意思。旧俗端午节，门框上挂菖蒲和艾草，据说有「辟邪」作用。虎符：这里指旧时在布条上画的小老虎，可系在臂上。也有用绫罗制成小老虎，系在小孩身上的。清富察敦崇《燕京岁时记》「端午日用菖蒲、艾子插于门旁，以禳不祥。」又云：「每至端阳、闺阁中之巧者，用绫罗制成小虎及粽子、壶卢、櫻桃、桑椹之类，以彩线穿之，悬于钗头，或系于小儿之背。」

[^5]: **赏午**即赏端午节。《北京指南・礼俗》：「五月初一至初五日，为端午节，又称端下。……此五日中居民商店皆盛制酒食，曰过端阳节。」

[^6]: **行动**这里是「动不动」的意思。

[^7]: **姑娘**此指「收房丫头」，如平儿一样的身份。《清稗类钞》「称谓类」：「富室贵家之妾，称姨太太，……或年齡太稚者，均曰姨奶奶。下焉者，则但以本人之姓或名，冠于姑娘二字之上，曰某姑娘。」

[^8]: **夹枪带棒**比喻说话带刺儿。
[^9]: 刮拉一牵连、带累

[^10]: **湃**用冰镇或用冷水浸泡，使东西变冷叫「湃」。

[^11]: **拜影**旧时供奉的祖先画像，叫「影像」，简称「影」。过节或祭祀时，悬挂起来，子孙依次叩拜，叫「拜影」。明刘侗、于奕正《帝京景物略・春场》「三十日五更，……悬先亡遗像，祀以獅仙斗糖、麻花馓枝，染五色苇架竹罩陈之，家长幼毕拜。」清敦诚《先祖妣瓜尔佳氏太夫人行述》：「每岁暮祠祭，悬曾妣影像，母对之未尝不欷歔流涕，礼数如生时，至老不衰。」

[^12]: **猩猩毡斗篷**用鲜艳的红色毛料制成的斗蓬。猩猩：旧说猩猩血可作红色染料，故常以猩血、猩色或猩猩红形容红色。斗篷：指一种无抽不开衩的长外衣。也叫「一裹圓」。因其形如钟覆，故又名「一口钟」。明方以智《通雅・衣服》：「周弘正著绣假钟，盖今之一口钟也。凡衣掖下安摆，襞积杀缝，两后裾加之。世有取暖者，或取冰纱映素者，皆略去安摆之上襞，直令四围衣边与后裾之缝相连，如钟然。」清西清《黑龙江外记》卷六：「官员公服，亦用一口钟，朔望间以袭补掛。惟蟒袍中不用。一口钟，满洲谓之呼呼巴，无开禊之袍也。亦名一裹圆。」清曹庭栋《老老恒言》卷三：「今制有口衣，出口外，服之式同袍子，惟袖平少宽，前后不开骻，两旁约开五六寸，俗名之曰一箍圆。老年御寒皮衣，此式最善。极寒时再办长套表毛，于外穿之。古人着裘，必以毛向外。」

[^13]: **绛纹石**或即绛石。宋杜绾《云林石谱》卷下：「绛石：绛州石出土中，其质坚，矿色稍白，纹多花浪，颇类牛角，土人谓之角石。」一说即蛇纹石。《清稗类钞》「蛇纹石，一种温石，由橄榄石、角闪石等分解变质而成。常为大块，色黄绿，有赤黑斑如蛇皮，故名。琢之有珠光，可为饰品。」一说疑指红丝石。《云林石谱》卷下：「青州益都县红丝石产土中，其质赤黄，红纹如刷丝，萦绕石面，而稍软，扣之无声。」宋苏拭《东坡志林》卷四：「红丝石，唐彦猷以青外红丝石为甲。或云惟堪作骰盆，盖不见佳者。今现雪庵所藏，乃知前人不妄许尔。」

[^14]: **楼子花**花冠重叠高起的花。又称「重台」。清王士镇《香祖笔记》卷一：「佛桑重台者，永昌名花上花，见《艺林伐山》。」

[^15]: **蠓虫儿**一种小飞虫，虫体很小，褐色或黑色，翅短而宽。《埤雅》：「蠓，小虫似蚋，乱飞者也。」

[^16]: **人家说主子为阳，奴才为阴**历代一些思想家和封建帝王多倡导「阳尊阴卑」之说。汉董仲舒《春秋繁露・基义》：「君臣、父子、夫妇之义，皆取诸阴阳之道。君为阳，臣为阴；父为阳，子为阴；夫为阳，妇为阴。」汉刘向《说苑・辨物》「阳者阴之长也……故阳贵而阴贱，阳尊而阴卑，天之道也。」雍正皇帝也曾说：「阴阳者，即鬼神之谓也。……凡小而邱陵，大而川岳，莫不有神焉主之，故皆当敬信而尊事。」(《东华录》雍正二年)

