---
title: 尴尬人难免尴尬事  鸳鸯女誓绝鸳鸯偶
tagline: 卷四十六
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/46.html
layout: book_page
date: 2014-05-18 23:54:00 +0800
---

### 尴尬人难免尴尬事[^1]  鸳鸯女誓绝鸳鸯偶

话说黛玉直到四更将阑，方渐渐的睡去，暂且无话。

如今且说凤姐儿因见邢夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐车过来。邢夫人将房内人遣出，悄向凤姐儿道：「叫你来不为别的，有一件为难的事，老爷托我，我不得主意，先和你商议：老爷因看上了老太太屋里的鸳鸯，要他在房里，叫我和老太太讨去。我想这倒是平常有的事，就是怕老太太不给，你可有法子办这件事么？」凤姐儿听了，忙道：「依我说，竟别碰这个钉子去。老太太离了鸳鸯，饭也吃不下去的，那里就舍得？况且平日说起闲话来，老太太常说老爷：『如今上了年纪，做什么左一个小老婆右一个小老婆，放在屋里？耽悮了人家，放着身子不保养，官儿也不好生做去，成日和小老婆喝酒。」太太听听，很喜欢咱们老爷么？这会子回避还恐回避不及，反到『拿草棍儿戳老虎的鼻子眼儿去』了。太太别恼，我是不敢去的。明放着不中用，而且反招出没意思来。老爷如今上了年纪，行事不免有点儿背晦[^2]，太太劝劝才是。比不得年轻，做这些事无碍。如今兄弟、侄儿、儿子、孙子一大群，还这么闹起来，怎么见人呢？」邢夫人冷笑道：「大家子三房四妾的也多，偏咱们就使不得？我劝了也未必依。就是老太太心爱的丫头，这么胡子苍白了又做了官的一个大儿子，要了做房里人，也未必好驳回的。我叫了你来，不过商议商议，你先派上了一篇的不是。也有叫你去的理？自然是我说去。你倒说我不劝，你还是不知道那性子的，劝不成，先和我恼了。」


凤姐知道邢夫人禀性愚弱，只知承顺贾赦以自保，次则婪取财货为自得；家下一应大小事务，俱由贾赦摆布，凡出入银钱事，一经他手，便克扣异常，以贾赦浪费为名，「须得我就中俭省，方可偿补。」儿女奴仆，一人不靠，一言不听的。如今又听邢夫人如此的话，便知他又弄左性[^3]，劝了不中用①，连忙陪笑说道：「太太这话说的极是。我能活了多大，知道什么轻重？想来父母跟前，别说一个丫头，就是那么大的一个活宝见，不给老爷给谁？背地里的话，那里信的？我竟是个呆子。拿着二爷说起，或有日得了不是，老爷太太恨的那样，恨不得立刻拿来一下子打死；及至见了面，也罢了，依旧拿着老爷太太心爱的东西赏他。如今老太太待老爷，自然也是那样了。依我说，老太太今儿喜欢，要讨，今儿就讨去。我先过去哄着老太太，等太太过去了，我搭赸着走开，把屋子里的人我也带开，太太好和老太太说，给了更好，不给也没妨碍，众人也不得知道。」


邢夫人见他这般说，便又喜欢起来，又告诉他道：「我的主意先不和老太太说。老太太说不给，这事便死了；我心里想着先悄悄的和鸳鸯说。他虽害臊，我细细的告诉了他，他自然不言语，就妥了；那时再和老太太说。老太太虽不依，搁不住他愿意[^4]。常言『人去不中留』，自然这就妥了。」凤姐儿笑道：「到底是太太有智谋；这是千妥万妥。别说是鸳鸯，凭他是谁，那一个不想巴高望上、不想出头的？放着半个主子不做，倒愿意做丫头，将来配个小子，就完了呢！」邢夫人笑道：「正是这个话了。别说鸳鸯，就是那些执事的大丫头，谁不愿意这样呢？你先过去，别露一点风声，我吃了晚饭就过来。」


凤姐儿暗想：「鸳鸯素昔是个极有心胸识见的丫头，虽如此说，保不严他愿意不愿意[^5]。我先过去了，太太后过去，他要依了，便没得话说；倘或不依，太太是多疑的人，只怕疑我走了风声，使他拿腔作势的。那时太太又见应了我的话，羞恼变成怒，拿我出起气来，倒没意思。不如同着一齐过去了，他依也罢，不依也罢，就疑不到我身上了。」想毕，因笑道：「才我临来，舅母那边送了两笼子鹌鹑，我吩咐他们炸了，原要赶太太晚饭上送过来的。我才进大门时，见小子们抬车，说：『太太的车拔了缝，拿去收拾去了。』不如这会子坐了我的车，一齐过去倒好。」邢夫人听了，便命人来换衣服。凤姐忙着伏侍了一回，娘儿两个坐车过來。风姐儿又说道：「太太过老太太那里去，我若跟了去，老太太若问起我过来做什么的，倒不好，不如太太先去，我脱了衣裳再来。」


邢夫人听了有理，便自往贾母处来和贾母说了，一回闲话，便出来，假托往王夫人房里去，从后房门出去，打鸳鸯的卧房门前过，只见鸳鸯正坐在那里做针线，见了邢夫人，站起来。邢夫人笑道：「做什么呢？」「我看看你扎的花儿。」「越发好了。」一面说，一面便进来接他手内的针线，看了一看，只管赞好。放下针线，又浑身打量。只见他穿着半新的藕色绫袄，青缎掐牙背心，下面水绿裙子；蜂腰削背，鸭蛋脸，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀瘢。


鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉咤异，因笑问道：「太太，这会子不早不晚的过来做什么？」邢夫人使个眼色儿，跟的人退出。邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的手，笑道：「我特来给你道喜来的。」鸳鸯听了，心中已猜着三分，不觉红了脸，低了头，不发一言。听邢夫人道：「你知道，老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些牙子家出来的[^6]，不干不净；也不知道毛病儿，买了来三日两日，又弄鬼掉猴的。因满府里要挑一个家生女儿，又没个好的：不是模样儿不好，就是性子不好；有了这个好处，没了那个好处。因此常冷眼选了半年[^7]，这些女孩子里头，就只你是个尖儿：模样儿，行事做人，温柔可靠，一概是齐全的。意思要和老太太讨了你去，收在屋里。你不比外头新买新讨的，你这一进去了，就开了脸，就封你作姨娘，又体面，又尊贵。你又是个要强的人，俗语说的，『金子还是金子换』，谁知竟被老爷看中了。你如今这一来，可遂了素日心高智大的愿了；又堵一堵那些嫌你的人的嘴。跟了我回老太太去！」说着，拉了他的手就要走。


鸯鸯红了脸，夺手不行。邢夫人知他害臊，便又说道：「这有什么臊处？你又不用说话，只跟着我就是了。」鸳鸯只低头不动身。邢夫人见他这般，便又说道：「难道你还不愿意不成？若果然不愿意，可真是个傻丫头了。放着主子奶奶不做，倒愿意做丫头！三年两年，不过配上个小子，还是奴才。你跟我们去，你知道我的性子又好，又不是那不容人的人，老爷待你们又好。过一年半载，生个一男半女，你就和我并肩了。家里的人，你要使唤谁，谁还不动？现成主子不做去，错过了机会，后悔就迟了。」鸳鸯只管低头，仍是不语。邢夫人又道：「你这么个爽快人，怎么又这样积焾起来[^8]？有什么不称心之处，只管说与我；我管保你遂心如意就是了。」鸳鸯仍不语。邢夫人又笑道：「想必你有老子娘，你自己不肯说话，怕臊，你等他们问你呢？这也是理。让我问他们去，叫他们来问你，有话只管告诉他们。」说毕，便往凤姐儿房中来。


风姐儿早换了衣服，因房内无人。便将此话告诉了平儿。平儿也摇头笑道：「据我看来，未必妥当。平常我们背着人说起话来，听他那个主意，未必是肯的。也只说着看罢了。」凤姐儿道：「太太必来这屋里商议；依了还可，要是不依，白讨个没趣儿。当着你们，岂不脸上不好看。你说给他们炸些鹌鹑，再有什么配几样，预备吃饭。你且别处逛逛去，估量着走了，你再来。」平儿听说，照样传与婆子们，便逍遥自在的园子里来。


这里鸳鸯见邢夫人去了，必到凤姐房里商议去了，还必定有人来问他的，不如躲了这里，因找了琥珀，道：「老太太要问我，只说我病了，没吃早饭，往园子里逛逛就来。」琥珀答应了。鸳鸯也往园子里来，各处游玩。不想正遇见平儿。平儿见无人，便笑道：「新姨娘来了！」鸳鸯听了，便红了脸，说道：「怪道，你们串通一气来算计我！等着我和你主子闹去就是了。」平儿见鸳鸯满脸恼意，自悔失言，便拉到枫树底下，坐在一块石上，越发把方才凤姐过去回来所有的形景言词，始末原由，告诉于他。鸳鸯红了脸，向平儿冷笑道：「只是咱们好，比如袭人、琥珀、素云、紫鹃、彩霞、玉钏、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏，去了的茜雪，连上你我，这十来个人，从小儿什么话儿不说，什么事儿不做？这如今因都大了，各自干各自的去了，我心里仍是照旧，有话有事，并不瞒你们。这话我先放在你心里，且别和二奶奶说：别说大老爷要我做小老婆，就是太太这会子死了，他三媒六聘的娶我去做大老婆[^9]，我也不能去！」


平儿方欲说话，只听山石背后哈哈的笑道：「好个没脸的丫头，亏你不怕牙碜[^10]！」二人听了，不觉吃了一惊，忙起身向山后找寻，不是别个，却是袭人，笑着走了出来。问：「什么事情？告诉我。」说着，三人坐在石上。平儿又把方才的话说与袭人，袭人听了，说道：「这话，论理不该我们说：这个大老爷，真真太好色了！略平头正脸的，他就不能放手了。」平儿道：「你既不愿意，我教你个法儿。」鸳鸯道：「什么法儿？」平儿笑道：「你只和老太太说，就说已经给了琏二爷了，大老爷就不好要了。」鸳鸯啐道：「什么东西！你还说呢！前儿你主子不是这么混说？谁知应到今儿了。」袭人笑道：「他两个都不愿意，依我说，就和老太太说，叫老太太就说把你已经许了宝二爷了；大老爷也就死了心了。」鸳鸯又是气，又是臊，又是急，骂道：「两个坏蹄子，再不得好死的！人家有为难的事，拿着你们当做正经人，告诉你们，与我排解排解，饶不管，你们倒替换着取笑儿。你们自以为都有了结果了，将来都是做姨娘的！据我看来，天底下的事，未必都那么遂心如意的。你们且收着些儿罢，别忒乐过了头儿！」


二人见他急了，忙陪笑道：「好姐姐，别多心，咱们从小儿都是亲姊妹一般，不过无人处偶然取个笑儿。你的主意告诉我们知道，也好放心。」鸳鸯道：「什么主意！我只不去就完了。」平儿摇头道：「你不去，未必得干休。大老爷的性子，你是知道的。虽然你是老太太房里的人，此刻不敢把你怎么样，难道你跟老太太一辈子不成？也要出去的。那时落了他的手，倒不好了。」鸳鸯冷笑道：「老太太在一日，我一日不离这里；若是老太太归西去了，他横竖还有三年的孝呢，没个娘才死了，他先弄小老婆的！等过了三年，知道又是怎么个光景儿呢？那时再说。纵到了至急为难，我剪了头发做姑子去；不然，还有一死。一辈子不嫁男人，又怎么样？乐得干净呢！」平儿袭人笑道：「真个这蹄子没了脸，越发信口儿都说出来了！」鸳鸯道：「事到如此，臊一回子怎么样②？你们不信，慢慢的看着就是了！太太才说了，找我老子娘去。我看南京找去！」平儿道：「你的父母都在南京看房子，没上来，终久也寻的着；现在还有你哥哥嫂子在这里。可惜你是这里的家生女儿，不如我们两个只单在这里。」鸳鸯道：「家生女儿怎么样？『牛不喝水强按头』？我不愿意，难道杀我的老子娘不成！」


正说着，只见他嫂子从那边走来。袭人道：「他们当时找不着你的爹娘，一定和你嫂子说了。」鸳鸯道丨「这个娼妇，专管是个『六国贩骆驼』的[^11]，听了这话，他有个不奉承去的！」说话之间，已来到跟前。他嫂子笑道：「那里没有找到，姑娘跑了这里来！你跟了我来，我和你说话。」平儿袭人都忙让坐。他嫂子只说：「姑娘们请坐，找我们姑娘说句话。」袭人平儿都装不知道，笑说：「什么这么忙③？我们这里猜谜儿呢，等猜了这个再去。」鸳鸯道：「什么话？你说罢。」他嫂子笑道：「你跟我来，到那里告诉你，横竖有好话儿。」鸳鸯道：「可是太太和你说的那话？」他嫂子笑道：「姑娘既知道，还奈何我！快来！我细细的吿诉你，可是天大的喜事！」


鸳鸯听说，立起身来，照他嫂子脸上下死劲啐了一口，指着骂道：「你快夹着你那屄嘴，离了这里，好多着呢！什么『好话』？又是什么『喜事』？怪道成日家羡慕人家的丫头做了小老婆，一家子都仗着他横行霸道的，一家子都成了小老婆了！看的眼热了，也把我送在火坑里去。我若得脸呢，你们外头横行霸道，自己就封了自己是舅爷；我若不得脸，败了时，你们把忘八脖子一缩，生死由我去！」一面骂，一面哭。平儿袭人拦着劝他。他嫂子脸上下不来，因说道：「愿意不愿意，你也好说，犯不着拉三扯四的。俗语说的好：『当着矮人，别说矮话。』姑娘骂我，我不敢还言；这二位姑娘并没惹着你，『小老婆』长，『小老婆』短，人家脸上怎么过的去？」袭人平儿忙道：「你倒别说这话，他也并不是说我们，你倒别拉三扯四的。你听见那位太太、太爷们封了我们做小老婆？况且我们两个也没有爹、娘、哥哥、兄弟在这门子里仗着我们横行霸道的。他骂的人自由他骂去，我们犯不着多心！」鸳鸯道：「他见我骂了他，他臊了，没的盖脸，又拿话调唆你们两个。幸亏你们两个明白，原是我急了，也没分别出来，他就挑出这个空儿来。」他嫂子自觉没趣，赌气去了。


鸳鸯气的还骂，平儿袭人劝他一回，方罢了。平儿因问袭人道：「你在那里藏着做什么？我们竟没有看见你。」袭人道：「我因为往四姑娘房里看我们宝二爷去的，谁知迟了一步，说是家去了。我疑惑怎么没遇见呢，想要往林姑娘家找去，又遇见他的人，说也没去。我这里正疑惑是出园子去了，可巧你从那里来了。我一闪，你也没看见。后来他又来了，我从这树后头走到山子石后，我却见你两个说话来了，谁知你们四个眼晴没见我……」一语未了，又听身后笑道：「四个眼睛没见你？你们六个眼睛还没见我呢！」三人吓了一跳，回身一看，不是別人，正是宝玉。袭人先笑道：「叫我好找，你在那里来着？」宝玉笑道：「我从四妹妹那里出来，迎头看见你走来了，我就知道是找我去的，我就藏起来了哄你。看你扬着头过去了，进了院子，又出来了，逢人就问，我在那里好笑。只等你到了跟前，吓你一跳的。后来见你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人了。我探头往前看了一看，却是他们两个，所以我就绕到你身后。你出去，我也躲在你躲的那里了。」平儿笑道：「咱们再往后找找去罢，只怕还找出两个人来，也未可知。」宝玉笑道：「这可再没有了。」鸳鸯已知这话俱被宝玉听了，只伏在石舞上装睡。宝玉推他笑道：「这石头上冷，咱们回屋里去睡，岂不好？」说着，拉起鸳鸯来。又忙让平儿来家吃茶，和袭人都劝鸳鸯走，鸳鸯方立起身来。四人竟往怡红院来。宝玉将方才的话俱已听见，心中着实替鸳鸯不快，只默默的歪在床上，任他三人在外间说笑。


那边邢夫人因问凤姐儿鸳鸯的父亲，凤姐因说：「他爹的名字叫金彩，两口子都在南京看房子，不大上来。他哥哥文翔现在是老太太的买办。他嫂子也是老太太那边浆洗上的头儿。」邢夫人便命人叫了他嫂子金文翔的媳妇来，细细说与他。金家媳妇自是喜欢，兴兴头头去找鸳鸯，指望一说必妥；不想被鸳鸯抢白了一顿，又被袭人平儿说了几句，羞恼回来，便对邢夫人说：「不中用，他骂了我一场。」因凤姐儿在旁，不敢提平儿，说：「袭人也帮着抢白我，说了我许多不知好歹的话，回不得主子的。太太和老爷商议再买罢。谅那小蹄子也没有这么大福，我们也没有这么大造化。」邢夫人听了，说道：「又与袭人什么相干？他们如何知道的？」又问：「还有谁在跟前？」金家的道：「还有平姑娘。」凤姐儿忙道：「你不该拿嘴巴子把他打回来？我一出了门儿④，他就逛去了；回家来，连一个影儿也摸不着他！他必定也帮着说什么来着？」金家的道：「平姑娘倒没在跟前，远远的看着倒象是他，可也不真切。不过是我自忖度。」


凤姐便命人去：「快找了他来⑤，告诉我家来了，太太也在这里，叫他来帮个忙儿！」丰儿忙上来回道：「林姑娘打发了人下请字儿，请了三四次，他才去了；奶奶一进门，我就叫他去的。林姑娘说：『告诉奶奶，我煩他有事呢。』」凤姐儿听了方罢，故意的还说：「天天烦他！有什么事情？」邢夫人无计，吃了饭回家，晚间告诉了贾赦。贾赦想了一想，即刻叫贾琏来，说：「南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来。」贾琏回道：「上次南京信来，金彩已经得了痰迷心窍，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活，即便活着，人事不知，叫来无用。他老婆子又是个聋子。」贾赦听了，喝了一声，又骂：「混账！没天理的囚攮的！偏你这么知道！还不离了我这里！」唬的贾琏退出。一时又叫传金文翔。贾琏在外书房伺候着，又不敢家去，又不敢见他父亲，只得听着。一时金文翔来了，小么儿们直带入二门里去，隔了四五顿饭的工夫，才出来去了。贾琏暂且不敢打听，隔了一会，又打听贾赦睡了，方才过来。至晚间，凤姐儿告诉他，方才明白。


且说鸳鸯一夜没睡，至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去。鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来。他哥哥只得将贾赦的话说与他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸾鸯只咬定牙不愿意。他哥哥无法，少不得回去回复了贾赦。贾赦怒起来，因说道：「我说与你，叫你女人向他说去⑥，就说我的话：『自古席娥爱少年』，他必定嫌我老了，大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏⑦。若有此心，叫他早早歇了，我要他不来，以后谁敢收他？这是一件。第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去。叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心；除非他死了，或是终身不嫁男人，我就伏了他⑧！若不然时叫他趁早回心转意，有多少好处。」贾赦说一句，金文翔应一声「是」。贾赦道：「你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯。你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！」金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话，把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：「我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去。」他哥搜只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母。


可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢。鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母踉前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里嫂子又如何说⑨，今儿他哥哥又如何说，「因为不依，方才大老爷越发说我『恋着宝玉』，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是『宝金』、『宝银』、『宝天王』、『宝皇帝』，横竖不嫁人就完了！就是老太太通着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！若说我不是真心，暂且拿话支吾，这不是天地鬼神、日头月亮照着，嗓子里头长疔！」原来这鸾鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰。众婆子丫餐看见，忙来拉住，已剪下半绺来了。众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上。


贾母听了，气的浑身打战，口内只说：「我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！」因见王夫人在旁，便向王夫人道：「你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我。有好东西也来要，有好人也来要。剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！」王夫人忙站起来，不敢还一言。薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了；李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去。探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩；薛姨妈现是亲姊妹，自然也不好辩；宝钗也不便为姨母辩；李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩：这正用着女孩儿之时，迎春老实，惜春小，因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：「这事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子的事，小婶子如何知道？」


话未说完，贾母笑道：「可是我老糊涂了！姨太太别笑话我。你这个姐姐，他极孝顺我，不象我那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿。可是我委屈了他。」薛姨妈只答应「是」，又说：「老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的。」贾母道：「不偏心！」因又说：「宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？」宝玉笑道：「我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？我倒要认是我的不是，老太太又不信！」贾母笑道：「这也有理。你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢。」宝玉听了，忙走过来，便跪下要说；王夫人忙笑着拉起他来，说：「快起来，断乎使不得，难道替老太太给我赔不是不成？」宝玉听说，忙站起来。


贾母又笑道：「凤姐儿也不提我丨」凤姐笑道：「我倒不派老太太的不是，老太太倒寻上我了？」贾母听了，与众人都笑道：「这可奇了！倒要听听这『不是』。」凤姐道：「谁叫老太太会调理人？调理的水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，我若是孙子，我早要了，还等到这会子呢！」贾母笑道：「这倒是我的不是了？」凤姐笑道：「自然是老太太的不是了。」贾母笑道：「这样，我也不要了，你带了去罢。」凤姐儿道：「等着修了这辈子，来生托生男人，我再要罢。」贾母笑道：「你带了去，给琏儿放在屋里，看你那没脸的公公还要不要了！」凤姐儿道：「琏儿不配，就只配我和平儿这一对『烧糊了的卷子』[^12]，和他混罢。」说的众人都笑起来了。


丫头回说：「大太太来了。」王夫人忙迎了出去。要知端的，再听下回分解。

校记
----

*[①]: 「便知他又弄左性，劝了不中用」，「左性」乙本及庚辰本后笔作「左性子」。
*[②]: 「臊一回子怎么样」，与稿本、王本和金本同，「回」庚辰、戚序本作「会」。
*[③]: 「什么这么忙」，「什么」乙本及庚辰本后笔作「什么话」。此句戚序本作「什么事这样忙」，王本作「因甚这么忙」。
*[④]: 「我一出门儿」「儿」原作「子」，从王本改。
*[⑤]: 「快找了他来」，「快」原作「忙」，据诸本改。
*[⑥]: 「叫你女人向他说去」，原缺「叫」字，据诸本补。
*[⑦]: 「只怕也有贾琏」，庚辰、戚序、列本和稿本同此，「贾琏」王本作「琏儿」。
*[⑧]: 「我就伏了他」，庚辰、戚序、列本和稿本同此，「伏」王本作「服」。
*[⑨]: 「园子里嫂子又如何说」，稿本、王本和金本同此，庚辰、戚序和列本「嫂」前前有一「他」字。

注释
----

[^1]: **尴尬**有两种意思：一是行为不正；二是处境困难，不好应付。《说文・允部》清段玉裁注：「今苏州俗语，谓事乖剌者曰尷尬。」近人王瀣批云：「按《说文》：不正也。又，《集韵》：行不进也。以不正之人而行不能进之事，此处盖兼两义言之，可谓切矣。」
[^2]: **背晦**俗称老年人糊涂为「背晦」。也作「背会」。元无名氏《冻苏秦》第一折：「俺爹娘他须是老背晦」
[^3]: **左性**性情执拗、乖僻。
[^4]: **搁不住**阻当不了。
[^5]: **保不严**保不住，说不准。
[^6]: **牙子家**旧时称各种买卖经纪人为「牙子」，这里指人贩子。
[^7]: **冷眼**指视察事物时的冷静目光。唐徐夤《上卢三拾遗以言见黜》诗「冷眼静看真好笑，倾杯与说却为冤。」
[^8]: **积捻**不爽快。也作「滞粘」。
[^9]: **三媒六聘**即「三谋六证」。旧时男女婚姻，由父母包办，还必须有媒妁传言，证婚人证明。三媒六证，极言其郑重。元武汉臣《生金阁》第二折：「我大茶小礼，三媒六证，亲自娶了个夫人。」
[^10]: **牙碜**《集韵》：「碜，物杂砂也。」食物中夹杂沙土，咀嚼起来，牙齿感到难受；或听到一种噪音，使人皮肤起栗，都叫「牙碜」。这里比喻说话肉麻，不觉害羞、难为情。
[^11]: **六国贩骆驼的**比喻到处招揽生意、喜欢管闲事的人。六国：本指战国时函谷关以东之楚、齐、燕、韩、魏、赵六大国。
[^12]: **烧糊了的卷子**形容面目焦黑丑陋。《金瓶梅》第四十一回春梅道：「俺每一个一个只像烧糊了卷子一般，平白出去惹人家笑话。」卷子是一种面食。烧糊了：即烧焦了的意思。这是针对上文「水葱儿似的」来说的。


