---
title: 秦可卿死封龙禁尉 王熙凤协理宁国府
tagline: 卷十三
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page13.html
layout: book_page
date: 2014-03-31 14:56:00 +0800
---

### 秦可卿死封龙禁尉[^1] 王熙凤协理宁国府

话说凤姐儿自贾琏送黛玉往扬州去后，心中实在无趣，每到晚间，不过同平儿说笑一回就胡乱睡了。这日夜间正和平儿灯下拥炉倦绣，早命浓熏绣被，二人睡下，屈指算行程该到何处，不知不觉已交三鼓。平儿已睡熟了。凤姐方觉睡眼微蒙，恍惚只见秦氏从外走进来，含笑说道：「姉婶好睡！我今日回去，你也不送我一程。因娘儿们素日相好，我舍不得婵婶，故来别你一别。还有一件心愿未了，非告诉婶婶，别人未必中用。」


凤姐听了，恍惚问道：「有何心愿？只管托我就是了。」秦氏道：「婶婶，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你，你如何连两句俗语也不晓得？常言：『月满则亏[^2]，水满则溢』，又道是：『登高必跌重』。如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一曰倘或『乐极生悲』[^3]，若应了那句「树倒猢狲散』的俗语[^4]，岂不虚称了一世诗书旧族了！」凤姐听了此话，心胸不快，十分敬畏，忙问道：「这话虑的极是，但有何法可以永保无虞？」秦氏冷笑道：「婶婶好痴也！『否极泰来』[^5]，荣辱自古周而复始，岂人力所能常保的。但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可以常永保全了。即如今日诸事俱妥，只有两件未妥，若把此事如此一行，则后日可保永全了,凤姐便问：「何事？」秦氏道：「目今祖茔虽四时祭祀[^6]，只是无一定的钱粮；第二，家塾虽立，无一定的供给。依我想来，如今盛时固石缺祭祀供给，但将来败落之时，此二项有何出处？莫若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄、房舍、地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此。合同族中长幼，大家定了则例，曰后按房掌管这一年的地亩钱粮、祭祀供给之事。如此周流，又无争竞，也没有典卖诸弊。便是有罪，己物可入官，这祭祀产业[^7]，连官也不入的。便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继。若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策。眼见不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油、鲜花着锦之盛。要知道，也不过是瞬息的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那『盛筵必散』①的俗语[^8]。若不早为后虑，只恐后悔无益了。」凤姐忙问：「有何喜事？」秦氏道：「天机不可泄漏[^9]。只是我与婶婶好了一场，临别贈你两句话，须要记着。」因念道：


三春去后诸芳尽，各自须寻各自门。


凤姐还欲问时，只听二门上传事云板连叩四下[^10]，正是丧音，将凤姐惊醒，人回：「东府蓉大奶奶没了。」凤姐吓一身冷汗，出了一回神，只得忙穿衣往王夫人处来。彼时合府皆知，无不纳闷，都有些疑心②。那长一辈的，想他素日孝顺；平辈的，想他素日和睦亲密；下一辈的，想他素日的慈爱，以及家中仆从老小，想他素日怜贫惜贱、爱老慈幼之恩，莫不悲号痛哭。



闲言少叙，却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己落单，也不和人玩耍，每到晚间，便索然睡了。如今从梦中听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心中似戳了一刀的，不觉「哇」的一声，直喷出一口血来。袭人等慌慌忙忙上来扶着，问：「是怎么样的？」又要回贾母去请大夫。宝玉道：「不用忙，不相干。这是急火攻心，血不归经[^11]。」说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去。袭人见他如此，心中虽放不下，又不敢拦阻，只得由他罢了。贾母见他要去才咽气的人，那里不干净；二则夜里风大，等明早再去不迟。」宝玉那里肯依。贾母命人备车多派跟从人役，拥护前来。



一直到了宁国府前，只见府门大开，两边灯火，照如白昼，乱烘烘人来人往。里面哭声摇山振岳。宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番，然后见过尤氏。谁知尤氏正犯了胃痛旧症，睡在床上。然后又出来见贾珍。彼时贾代儒、代修、贾敕、贾效、贾敦、贾赦、贾政、贾琮、贾㻞、贾珩、贾珖、贾琛、贾琼、贾璘、贾蔷、贾菖、贾菱、贾芸、贾芹、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾蓝、贾菌、贾芝等都来了。贾珍哭的泪人一般，正和贾代儒等说道‘，「合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍。如今伸腿去了，可见这长房内绝，灭无人了。」说着又哭起来。众人忙劝道：「人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。」贾珍拍手道：「如何料理，不过尽我所有罢了！」



正说着，只见秦业、秦钟并尤氏的几个眷属尤氏姊妹也都来了。贾珍便命贾琼、贾琛、贾璘、贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监阴阳司来择曰[^12]，择准停灵七七四十九日[^13]，三日后开丧送讣闻[^14]。这四十九日，单请一百零八憎众在大厅上拜「大悲忏」[^15]，超度前亡后化鬼魂，另设一坛于天香楼，是九十九位全真道士云[^16]，打十九日解冤洗业醮[^17]。然后停灵于会芳园中，灵前另外五十众高僧，五十位高道，对坛按七作好事[^18]。

那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升[^19]，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃，故此并不在意，只凭贾珍料理。


且说贾珍恣意奢华，看板时，几副杉木板皆不中意。可巧薛蟠来吊，因见贾珍寻好板，便说，「我们木店里有一副板，叫作什么樯木，出在潢海铁网山上，作了棺材，万年不坏。这还是当年先父带来的[^20]，原系忠义亲王老千岁要的，因他坏了事[^21]，就不曾用。现在还封在店里，也没有人买得起。你若是要，就来看看。」贾珍听说甚喜，即命抬来，大家看时，只见帮底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀麝，以手扣之，声如玉石。大家称奇。贾珍笑问道：「价值几何？」薛蟠笑道：「拿着一千两银子只怕没买处，什么价不价，赏他们几两银子作工钱便是了。」贾珍听说，忙谢不尽，即命解锯造成。贾政因劝道：「此物恐非常人可享，殆以上等杉木也罢了。」贾珍如何肯听。



忽又听见秦氏之丫髮名唤瑞珠的，见秦氏死了，也触柱而亡[^22]。此事可罕，合族都称叹。贾珍遂以孙女之礼殡殓之，一并停灵于会芳园之登仙阁。又有小丫鬟名宝珠的，因秦氏无出，乃愿为义女，请任摔丧驾灵之任[^23]。贾珍甚喜，即时传命，从此皆呼宝珠为小姐。那宝珠按未嫁女之礼，在炅前哀哀欲绝。



于是合族人丁并家下诸人都各遵旧制行事，自不得错乱。贾珍因想道：「贾蓉不过是黉门监[^24]，灵幡上写时不好看，便是执事也不多[^25]」。因此，心下甚不自在。可巧这日正是首七第四日，早有大明宫掌宫内监戴权[^26]，先备了祭礼遣人来，次坐了大轿，打道鸣锣，亲来上祭。贾珍忙让坐至逗蜂轩献茶。贾珍心中早打定了主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话[^27]。戴权会意，因笑道：「想是为丧礼上风光些？」贾珍忙道：「老内相所见不差[^28]。」戴权道：「事倒凑巧，正有个美缺。如今三百员龙禁尉缺了两员，昨儿襄阳侯的兄弟老三来求我，现拿了一千五百两银子送到我家里。你知道，咱们都是老相好，不拘怎么样，看着他爷爷的分上，胡乱应了。还剩了一个缺，谁知永兴节度使冯胖子要求与他孩子捐，我就没工夫应他。既是咱们的孩子要捐，快写个履历来。」贾珍忙命人写了一张红纸履历来。戴权看了，上写着：


江南应天府江宁县监生贾蓉，年二十岁。曾祖，原任京营节度使世袭一等神威将军贾代化。祖，丙辰科进士贾敬。父，世袭三品爵威烈将军贾珍。


戴权看了，回手递与一个贴身的小厮收了，道：「回去送与户部堂官老赵[^29]，说我拜上他起一张五品龙禁尉的票[^30]，再给个执照[^31]，就把这履历填上[^32]，明日我来兑银子送过去。」小厮答应了。戴权告辞，贾珍款留不住，只得送出府门。临上轿，贾珍问：「银子还是我到部去兑，还是送入内相府中？」戴权道：「若到部里兑，你又吃亏了‘，不如平准一千两银子送到我家就完了[^33]。」贾珍感谢不尽，因说：「待服满后[^34]，亲带大小犬到府叩谢。」于是作别。



接着又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人来了③。王夫人、邢夫人、凤姐等刚迎入正房，又见锦乡侯、川宁侯、寿山伯三家祭礼也摆在灵前；少时，三人下轿，贾珍接上大厅。如此亲朋你来我去，也不能计数。只这四十九日，宁国府街上一条白漫漫人来人往，花簇簇官来官去。



贾珍令贾蓉次日换了吉服，领凭回来。灵前供用执事等物俱按五品职例，灵牌疏上皆写「诰授贾门秦氏宜人之灵位」[^35]。会芳园临街大门洞开，两边起了鼓乐厅，两班青衣按时奏乐[^36]，一对对执事摆的刀斩斧截。更有两面朱红销金大牌竖在门外[^37]，上面大书道：「防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉。」对面高起着宣坛[^38]，僧道对坛，榜上大书「世袭宁国公冢孙妇防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦氏宜人之丧[^39]。四大部洲至中之地[^40]，奉天永建太平之国[^41]，总理虚无寂静教门僧录司正堂万、总理元始正一教门道纪司正堂叶生等[^42]，敬谨修斋[^43]，朝天叩佛」以及「恭请诸『伽蓝』『揭谛』『功曹』等神[^44]，圣恩普锡，神威远振，四十九日销灾洗业平安水陆道场」等语[^45]，亦不及繁记。



只是贾珍虽然心意满足，但里面尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，惟恐各诰命来往[^46]，亏了礼数，怕人笑话，因此心中不自在。当下正忧虑时，因宝玉在侧，便问道：「事事都算安贴了，大哥哥还愁什么？」贾珍便将里面无人的话告诉了他。宝玉听说，笑道：「这有何难，我荐一个人与你，权理这一个月的事[^47],管保妥当。」贾珍忙问：「是谁？」宝玉见坐间还有许多亲友，不便明言，走向贾珍耳边说了两句。贾珍听了，喜不自胜，笑道：「这果然妥贴，如今就去。」说着，拉了宝玉，辞了众人，便往上房里来。



可巧这日非正经日期[^48]，亲友来的少，里面不过几位近亲堂客，邢夫人、王夫人、凤姐并合族中的内眷陪坐。闻人报：「大爷进来了。」唬的众婆娘「唿」的一声，往后藏之不迭，独凤姐款款站了起来。



贾珍此时也有些病症在身，二则过于悲痛，因拄个拐踱了进来。邢夫人等因说道：『你身上不好，又连日事多，该歇歇才是，又进来做什么？」贾珍一面拄拐，扎挣着要跪下请安道乏？邢夫人等忙叫宝玉搀住，命人拖椅子与他坐。贾珍不肯坐，因勉强陪笑道：「侄儿进来有一件事要求二位婶婶并大妹妹。」邢夫人等忙问：「什么事？」贾珍忙忙道：「婶婶自然知道，如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇又病倒，我看里头着实不成体统。要屈尊大妹妹一个月，在这里料理料理，我就放心了。」邢夫人笑道：「原来为这个。你大妹妹现在你二婶婶家，只和你二婶婶说就是了。」王夫人忙道：「他一个小孩子，何曾经过这些事，倘或料理不清，反叫人笑话，倒是再烦别人好。」贾珍笑道：「婶婶的意思，侄儿猜着了，是怕大妹妹劳苦了。若说料理不开，从小儿大妹妹玩笑时就有杀伐决断，如今出了阁，在那府里办事，越发历练老成了。我想了这几日，除了大妹妹再无人可求了。婶婶不看侄儿与侄儿媳妇面上，只看死的分上罢！」说着流下泪来。



王夫人心中为的是凤姐未经过丧事，怕他料理不起，被人见笑；今见贾珍苦苦的说，心中已活了几分，却又眼看着凤姐出神。那凤姐素口最喜揽事，好卖弄能干，今见贾珍如此央他，心中早已允了；又见王夫人有活动之意，便向王夫人道：「大哥说得如此恳切，太太就依了罢。」王夫人悄悄的问道：「你可能么？」凤姐道：「有什么不能！算外面的大事，已经大哥哥料理清了，不过是里面照管照管。便是我有不知的，问太太就是了。」王夫人见说得有理，便不出声。贾珍见凤姐允了，又陪笑道：「也管不得许多了，横竖要求大妹妹辛苦辛苦。我这里先与大妹妹行礼，等完了事，我再到那府里去谢。」说着就作揖下去，凤姐连忙还礼不迭。



贾珍便命人取了宁国府对牌来[^49]，命宝玉送与凤姐，说道：「妹妹爱怎么就怎么样办，要什么，只管拿这个取去，也不必问我。只求别存心替我省钱，要好看为上[^50]；二则也同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨。只这两件外，我再没不放心的了。」凤姐不接牌，只看着王夫人，王夫人道：「你大哥既这么说，你就照看照看罢了。只是别自作主意，有了事打发人问你哥哥嫂子一声儿要紧。」宝玉早向贾珍手里接过对牌来，强递与凤姐了。贾珍又问④：「妹妹还是住在这里，还是天天来呢？若是天天来，越发辛苦了。我这里赶着收拾出一个院落来，妹妹住过这几日，倒安稳。」凤姐笑说：「不用，那边也离不得我，倒是天天来的好。」贾珍说：「也罢，也罢。」然后又说了一回闲话，方才出去。



一时女眷散后，王夫人因问凤姐：「你今儿怎么样？」凤姐道：「太太只管请回去；我须得先理出一个头绪来才回得去呢。」王夫人听说，便先同邢夫人回去，不在话下。



这里凤姐來至三间一所抱厦内坐了⑤，因想：头一件是人口混杂，遗失东西；二件，事无专管，临期推委；三件，需用过费，滥支冒领；四件，任无大小，苦乐不均；五件，家人豪纵，有脸者，不能服钤束[^51]，无脸者不能上进。此五件实是宁府中风俗。不知凤姐如何处治，且听下回分解。

校记
-----

*[①]: 「盛筵必散」，「必散」原作「不散」，与甲戌、己卯、庚辰、列本、稿本和王本同，此处从戚序本改。
*[②]: 「都有此疑心」，「疑心」与己卯、庚辰、列本同，戚序、己本和王本均作「伤心」
*[③]: 「原来是忠靖侯史鼎的夫人来了」，原在「夫人来了」下，有「史湘云」三字，乙本作「带着侄女史湘云来了」，脂评诸本此三字均为行间或行内批注，己卯、戚序本作「伏史湘云一笔」，甲戌本硃笔侧批：「史小姐湘云消息也」。此处参照脂评本删去「史湘云」三字。
*[④]: 「贾珍又问」，原无「贾珍」二字，与稿本、脂评诸本同，此处从乙本增。
*[⑤]: 「这里凤姐来至三间一所抱厦内坐了」，「内」原作「来」，乙本作「中」，这里从稿本、脂评诸本改。

注释
----

[^1]: **龙禁尉**历代无此官名，此系作者虚构。以书中内容看，约相当于「侍卫」(皇帝侍从武官)。清制规定，可选满蒙勋戚子弟及武士做侍卫。清昭梿《啸亭杂录》卷四：「国切，以八旗将士平定寰区，镶黄等三旗为天子自将，爰选其子弟，仿周官宫伯之制，名曰侍卫。其日侍禁廷左右供趋走曰御前侍卫，稍次曰乾清门侍卫，其值宿宫门者统曰三旗侍卫。」 古代封赠制度，丈夫或儿子当了官，妻子或母亲使可以受到相应的封赠。《礼・杂记上》：「凡妇人，从其夫之爵位。」元陈澔注：「治妇人丧事，皆以夫爵位尊卑为等降。」秦氏死后，由于贾蓉捐了个龙禁尉，所以她也得到「宜人」的封号。

[^2]: **月满则亏**即月圓之后很快就将转为月缺。比喻物极必反。《淮南子・道应训》：「何谓益而损之，曰：『夫物盛而衰，乐极则悲，日中而移，月盈而亏。』」

[^3]: **乐极生悲**欢乐到了极点，转而产生悲哀。清翟灝《通俗编》卷十五「性情」：「乐极生悲：《太公阴谋》：武王觞铭曰：乐极则悲，沉湎致非。」

[^4]: **树倒猢狲散**比喻以势利相结合的人，为首者一倒，依附他的党徒也就四处走散。宋庞元英《谈薮》：「曹咏妻厉氏，余姚大族女。曹以秦桧之姻党，日益显贵，官至户部侍郎尹京。桧之死，咏贬新州而亡。盛时，乡里奔走承迎恐后， 独妻兄厉德新不然。桧之甫殂，乃遗介致书于咏，启封，乃《树倒猢狲散》一篇。」清施瑮《隋村先生遗集》卷六《病中杂賦》：「廿年树倒西堂闭，不待西州泪万行。」原注：「曹楝亭公(寅)时拈佛语，对坐客云：『树倒猢狲散。』今忆斯言，车轮腹转。」

[^5]: **否极泰来**否、泰：本是《易经》两卦名。《易・杂卦》：「否泰，反其类也」意即物极必反，否极泰来。 天地交通叫「泰」，天地滞塞叫「否」。后世称运气好叫「泰」，运气不好叫「否」。极，'顶点。句意是坏运气到了极点，好运气 就要来。汉赵晔《吴越春秋・句践入臣传》：「时过于期，否极则泰。」《金瓶梅》笫七十八回：「乐极悲生，否极泰来，自然之 理。」

[^6]: 祖茔一一祖先坟地。

[^7]: **祭祀产业**祭田之类的产业，其租税或利息，专供祭祀之用。这种产业，例不入官。清钱泳《履园丛话》卷 二十四：「毕秋帆先生，购得朱长文乐圃，不过千余。没后未几，有旨抄其家，园已造为家庙，例不入官，一家眷属，尽居圃中。」清张履祥《训子语》：「若能膳养之余，节省繁冗，用广祭产，置贍公田，非惟可以上慰祖宗之心，即下及子孙，可以永 久不替，理甚易明」

[^8]: **盛筵必散**宋倪思《鉏经堂杂志》：「凡筵宴三杯亦散，五杯亦散，极千百杯亦散。谚云：『未有不散之筵。』余于是有深感。」《履园丛话》卷七：「某公《抄家》诗云：人事有同筵席散，杯盘狼藉听群奴。」

[^9]: **天机**天意的机密。

[^10]: ** 云板连叩四下**旧时习俗，祭神和其他吉礼，叩头、祭品常用「三」数，丧礼则用「四」，所以有「神三鬼四」之 说。云板连敲四下，正是报丧的信号。

[^11]: **血不归经**中医病症名。又称「血不循经」。指血液不按经脉运行而溢于脉外的病理现象。导制原因有多 种。这里指因人的情绪受到突然剌激，以致肝火亢盛，迫血妄行，因而引起吐血、衄血的一种病症。

[^12]: **钦天监阴阳司**钦天监：封建时代宫署名。主管现察天文、气象，编制历法等事。秦汉以来以太史令掌天象历法，唐设太史局，宋元有司天监，明清改名钦天监。清时，钦天监内漏刻科之阴阳生，遇各项典礼，掌选择吉日之事。钦天监无阴阳司这一机关，当系作者虚拟。

[^13]: **停灵**埋葬之前将棺暂时停置。

[^14]: **讣闻**作「讣文」，关于丧事的书面通知。《清稗类钞》「丧祭类」：「讣文，一作讣闻。古本作赴，以丧吿人 也。详具死者之姓号履历及生卒年月日时卜葬或浮厝之地及出殡日期，凡宗族戚友间乡同官同事同学，必遍致之。」


[^15]: **拜《大悲忏》**佛教仪式。拜：即拜忏。《释氏稽古略》卷二载：梁武帝梦见夫人郗氏死后变为巨蟒，使为她忏悔罪业，制成《慈悲道场忏法》十卷，请僧拜诵，结果郗氏化为天人，空中谢啼而去。后遂以和尚诵经拜佛，代人忏悔，叫 「拜忏」。《大悲忏》：佛书名，全称《千手千眼大悲心咒行法》亦称《大悲心咒忏法》。宋天台宗僧知礼著。是佛教忏仪作法之书。以为虔信千手观音，如法修忏，不仅可以消灾死后还可往生西方净土。拜《大悲忏》：指为死者念诵《大悲忏》 的「忏悔赎罪」的活动。

[^16]: **全真道士**指信奉全真道教派别的道士，后亦泛指一般道士。全真教，亦称「全真道」，与流行于南方的 天始正一道称为南北两宗。由金王嚞（zhe哲)创立，认为「识心见性」，即为全真。主张道、释、儒三敎合一。《全真敎祖碑》：「先生劝人诵《道德清静经》、《般若心经》、《孝经》，云可以修正。」

[^17]: **打醮(jiao叫)**过去请道士设坛作法事，祈福消灾，叫「打醮」。

[^18]: **按七作好事**旧时迷信，以为人死之后，还会转生。在死此生彼之间，以七日为一期，寻求生缘；若七日完，不得生缘，则再续七日，副第七个七日完，必定降生一处。在此期间，因死者有「中阴身」，形似小儿，祸福未定，因此其家属每七天要设奠一次，请僧道诵经，为死者修福。《北史・胡国珍传》：「诏自始薨至七七，皆为设千僧斋。」《随愿往生经》： 「命终之人，在中阴中，身如小儿，罪福未定，应为修福。」《履园丛话》卷三：「丧家七七之期，…惟《临淮新语》谓始死七日，冀其一阳来复也。「祭于来复之期，即古者招魂之义，以生者之精神，召死者之灵爽，至七七四十九日不复，则不复矣， 生者亦无可如何也。」

[^19]: **飞升**道教用语，谓修炼成仙开天。《三天内解经》卷上：「张(陵)遂白日升天，亲受天师之任也。」

[^20]: **先父**旧时自称死去的父亲叫「先父」。

[^21]: **坏了事**这里指因获罪被革职。

[^22]: **秦氏丫环瑞珠触桂而亡一段**清代确有奴婢随主殉葬的野蛮风气。清王士禛《池北偶谈》卷一：「八旗旧 俗，多以仆妾殉葬。朱御史小晋裴始建议禁止，得旨允行。」《东华录》康熙十二年：「禁止八旗包衣佐领下奴仆随主殉葬。」

[^23]: **摔丧驾灵**旧吋丧礼，在灵柩出殡时，先由死者的子孙摔一瓦盆(或瓦罐)，然后抬起棺材，叫做「摔丧」，也 叫「摔盆」。主丧的孝子在棺材前领路，叫「驾灵」。

[^24]: **黉门监**犹言「太学生」或「国子监生员」黉(hong红)：古代学校。这里指国子监，是封建时代最高学府。 在明清时入国子监就读的人，统称监生。」《明史・选举志一》：《入国学者，通谓之监生。举人曰举监，生员曰贡监，品官子弟曰萌监，捐赀曰例监。」清代乾隆以后，监生已成为一种「出身」，不一也在国子监读书，可以用钱捐得。

[^25]: **执事**这里指仪仗，如旗、幡、牌、伞等。清西清《黑龙江外记》卷六：「丧家门内，树高竿揭旛，舁榇用杠，以旗扇舆马为执事，皆与都下略同。」

[^26]: **大明宫掌宫内监**唐代有大明宮，唐高宗时改为蓬莱宮。故址在今陕西长安县东。这里是借用其名。掌宫 内监：指主持大明宫内事务的宦官。宦官，亦称「太监」，是宫廷里侍奉帝王及其家族的人员。因唐代曾置内侍监，由宦官充任，后因称宦官为内监。清设总管太监为首领，隶属内务府，授爵以四品为限。

[^27]: **前程**旧时称获得功名或官职叫「前程」。

[^28]: **内相**即指太监。明凌濛初《二刻拍案惊奇》卷三四写宋时杨戬太尉家事，曾云：「这几个壮士是谁？乃是 ……专与内相净身的。」又，明代内官有司礼监，由宦官担任官职，掌理宫庭礼节、内外章奏，权势极重，人称内相。明沈德符《万历野获编补遗》卷一:「司礼监今为十二监中第一署，其长与首揆对柄机要，佥书秉笔与管文书房，则职同次相，其僚佐及小内使，俱以内翰自命。」这里当是对掌权内监的尊称。一说，内相：本为翰林的别称。唐开元二十三年，改翰林供奉为学士，专掌内命，故有内相之称。《新唐书・陆贽传》：「贽入翰林，年尚少，以材幸，……虽外有宰相主大议，而贽常居中参裁可否，时号内相。」

[^29]: **堂官**明清时称各衙门的正副长官叫「堂官」，意谓殿堂上之官。

[^30]: **起票**拟定证券。票：凭证，证券。清虞德昇《品字笺》：「今人以官牌曰票，约券亦曰票。」

[^31]: **执照**捐官时，由户部填发取得某官资格的凭证。也称「部照」《六部成语・户部・执照》注解：「收到银项公 文等件回给之凭票也，又授官之证书，亦曰执照。」《清史稿・选举志七》：「凡报捐者曰官生，部予以据，曰执照。」

[^32]: **履历**本是行步所至的意思。引申为经历。后官吏任职，例须把出身经历及曾任职务等事项呈报上官，称为「履历」。宋以后渐成官场用语。清梁绍壬《两般秋雨盒随笔》卷七：「今之履历，古之脚色也，《通鉴》：『隋虞世基掌选曹，受纳贿赂，多者超越等伦，无者注色而已。』注色者，注其入仕所历之色也。宋末参选者，具脚色状，今谓之根脚，又宋 人注状，其始有并非元祐党人亲戚字样，其后有并非蔡京、童贯亲成字样。」清徐昆《遯斋偶笔》卷上：「宋有门状，即名剌，而备书名第爵里，如今之下官谒上司，出官衔具履历，俗称为脚色者。」

[^33]: **平准**本是古代官府转输物资、平抑物价的一种经济措施。《史记・平准书》：「大农之诸官尽笼天下之货 物，贵则卖之，贱则买之。如此，富商人贾无所牟大利，则反本，而万物不得腾踊。故抑天下之物，名曰平准。」这里是依照平定标准的意思。

[^34]: **服满**服丧期满。服：即服丧，这里指「反服」。按照封建礼仪，尊长为卑幼亲属服丧，叫「反服」。《清朝通典・礼・凶二》载，父母为嫡长子之妻，服丧一年。服满：即一年以后。

[^35]: **诰授贾门泰氏宜人**诰授：朝廷用诰命授予封号叫「诰授」。诰：皇帝封赠的命令。宜人：封建时代妇女因丈 夫或子孙的官爵而得的一种封号。明清时，五品官的妻子封「宜人」。（见《清朝通典・职宫十八》)《清稗类钞》「爵秩类」丨 「文武官员之妻有封典，五品以上曰诰封，七品以上曰敕封，……一品曰一品夫人，曾祖母袓母母均得封，……五品曰宜 人，母得封，……然此为原则，自捐例推广而后，亦有照衔给封逾品请封之事矣。」

[^36]: **青衣**古时地位低下者所穿的服装。后因称奴仆为「青衣」。这里指吹鼓手。

[^37]: **朱红销金大牌**即「官衔脾」，木质朱漆，上书写官衔。销金：在器物上敷貼金色，以为裝饰。

[^38]: **宣坛**僧道宣经作法的台子。和尚道士，相对各设一坛，各按其法行亊。

[^39]: **冢孙妇**嫡长孙之妻。冢：长。《礼・内则》：「冢子则大牢。」注：「冢子，犹长子也。」

[^40]: **四大部洲至中之地**四大部洲：古印度神话中洲名，传说分列在须弥山四方咸海中，是人类所住的世界。 佛教采用其说。《俱舍论记》卷八载，四大部洲，即东胜身洲，西牛货洲，南赡部洲，北拘卢洲。至中之地：即指须弥山（也 译为妙高山)，古印度神话中山名，亦为佛教袭用。相传它处于大海之中，上离三百三土八万里，四周有四大部洲，山顶为 帝释〈佛教护法神之一)所居，四面山腰为四天王住处。(见《释氏要览》)

[^41]: **奉天永建太平之国**奉天：奉受天命。太平之国：亦系作者虚拟的地方。太平：东方极远之处。《尔雅・释地》：「东至日所出为大平。」释文：「大，音泰。」

[^42]: **虛无寂静教门僧录司正堂万、元始正一教门道纪司**虚无寂静教门：指佛教。因其主张虚无寂静、断除烦恼、超脱轮回、得道成佛为最终目的，故称。僧录司：明清时主管全国佛教事务的最高官署。唐开成中，设左右衔僧录，后因置僧录司，专掌佛教事。日本圆仁《入唐求法巡礼行记》卷一：「僧录统领天下诸寺，整理佛法。」宋因之。明清时期中央设僧录司。正堂：本指官府治事的大厅，明清也称知府、知县等地方正印官为「正堂」，以区别于佐贰官。这里即指正官。正堂万：意谓总管和尚的姓万的首领。元始正一教门：即指道教。因元始天尊，正一天师，都是道教供奉的最髙天神，故云。 道纪司：明清时各省府所设掌管道教事务的官署。《清稗类钞》「爵秩类」：「凡民有出家为僧道者，置首领以约束之。在京师者，曰僧录司，……曰道录司，……在各省者，府曰僧纲道纪，州曰僧正道正」

[^43]: **修斋**会集僧徒，供应斋食，让他们作佛事，叫「修斋」。

[^44]: **伽蓝、揭谛、功曹**伽蓝：佛教名词。梵语「僧伽蓝摩」的略称，意译为「众园」或「僧院」，即悄众居住的园林。 这里指伽蓝神，即佛教中护卫夺院的神。据《释氏要览》卷上载，伽篮神有十八个。揭谛：这里指佛教传说中所谓护法猛神。功曹：亦称「四值功曹」。这里指道教所供奉的值年、值月、值日、值时的神。功曹原为中国古代郡县的书吏，道教宣称，天上大神之下，也设有此类书吏，以传递人间焚烧后「上达天庭」的表文。因其职守类似郡县的功曹，故名。

[^45]: **水陆道场**也叫水陆斋，简称「水陆」。佛教谓诵经设斋、礼佛拜忏，以超度水陆众鬼的法会为水陆道场。相 传始于梁武帝。宋高承《事物纪原》卷八：「今释氏中有水陆斋仪，按其事始出于梁武帝萧衍。初，帝居法之殿，一夕梦神教设水陆斋，觉而求其仪，而世无其说，因自撰集，诠次既成，设之于金山，实天监七年也。」清王之铁《言行汇纂》：「今世丧家，用僧道作斋，或作水陆会，写经造像，云为死者减罪恶，必生天堂，受种种快乐；不为，则入地狱。甚者，日则孝子随僧 沿街迎经，夜则破狱照星，或作人物戏具，讲经唱法，或男女夜出迎灵，法禁不能，理谕不晓，士人家亦复为此。」

[^46]: **诰命**指皇帝赐爵或授官的诏令；明清制度，品至五品以诰命授予。对受过封号的贵妇，也称「诰命」。


[^47]: **权理**暂且代为管理。

[^48]: **正经日期**丧礼诵经期间正式或主要吊祭死者的日子。经：指诵经，即丧礼中所做的宗教道扬。

[^49]: **对牌**即对号牌，支领财物的凭证。用竹或木制成，上有号码印章，中劈两半，双方各持其一。两半符合，才能支领。

[^50]: **丧礼要好看为上**清杨锡绂《陈明米贵之由疏》记雍正时风俗云：「衣食之类，竞求佳丽，婚丧之事，务期美观。」

[^51]: **钤（qian前)束**这里是管制、约束的意思。钤：锁

