---
title: 魇魔法叔嫂逢五鬼 通灵玉蒙蔽遇双真
tagline: 卷二十五
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/25.html
layout: book_page
date: 2014-04-25 11:25:00 +0800
---

### 魇魔法叔嫂逢五鬼[^1] 通灵玉蒙蔽遇双真[^2]

话说小红心神恍惚，情思缠绵，忽朦胧睡去，遇见贾芸要拉他，却回身一跑，被门槛绊了，一唬醒过来①，方知是梦。因此翻来复去，一夜无眠。至次日天明，方才起来，就有几个丫头来会他去打扫房子地面，提洗面水。这小红也不梳洗，向镜中胡乱挽了一挽头发，洗了手，腰中束一条汗中，便来打扫房屋。谁知宝玉昨儿见了他，也就留心，若要指名唤他来使用，一则怕袭人等多心，二则又不知他是何情性，因而纳闷。早晨起来，也不梳洗，只坐着出神。一时下了窗子，隔着纱屉子[^3]，向外看的真切，只见几个丫头打扫院子，都擦胭抹粉，插花带柳的，独不见咋儿那一个。宝玉便靸了鞋，走出了房门，只装做看花，东瞧西望。一抬头，只见西南角上游廊下栏杆旁有一个人倚在那里，却为一株海棠花所遮，看不真切。前进一步仔细一看，正是昨日那个丫头，在那里出神。要迎上去，又不好意思，正想着，忽见碧痕来请他洗脸，只得进去不在话下。


却说小红正自出神，忽见袭人招手叫他，只得走上前来。袭人笑道：「我们的喷壶坏了，你到林姑娘那边借来一用。」小红便走向潇湘馆去，到翠烟桥，抬头一望，只见山坡高处都拦着帷幙，方想起今日有匠役在此种树。原来远远的一簇人在那里掘土，贾芸正坐在山子石上监工。小红待要过去，又不敢过去，只得悄悄向潇湘馆，取了喷壶而回，无精打彩，自向房内倒着。众人只说他是身子不快，也不理论。


过了一日，原来次日是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母、王夫人的，王夫人见贾母不去，也便不去了。倒是薛姨妈同着凤姐儿并贾家三个姊妹、宝钗、宝玉，一齐都去了。至晚方回。


王夫人正过薛姨妈房里坐着，见贾环下了学，命他去抄《金刚经咒》唪诵[^4]。那贾环便来到王夫人炕上坐着，命人点了蜡烛，拿腔作势的抄写。一时又叫彩云倒茶来，一时又叫玉钏剪蜡花，又说金钏挡了灯亮儿。众丫鬟们素日厌恶他，都不答理他。只有彩霞还和他合得来，倒了茶与他，因向他悄悄的道：「你安分些罢，何苦讨人厌。」贾环把眼一瞅道：「我也知道，你别哄我。如今你和宝玉好，不大理我，我也看出来了。」彩霞咬着牙，向他头上截了一指头。道：「没良心的！『狗咬吕洞宾——不识好歹。』[^5]」


两人正说着，只见凤姐同着王夫人都过来了。王夫人便一长一短问他今日是那几位堂客，戏文好歹，酒席如何。不多时，宝玉也来了，见了王夫人，也规规矩矩说了几句话，便命人除去了抹额，脱了袍服，拉了靴子，就一头滚在王夫人怀里；王夫人便用手摩挲抚弄他[^6]，宝玉也扳着王夫人的脖子说长说短。王夫人道：「我的儿，又吃多了酒，脸上滾热的。你还只是揉搓，一会子闹上酒来。还不在那里静静的躺一会子去呢。」说着，便叫人拿枕头。宝玉因就在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着。宝玉便和彩霞说笑，只见彩霞淡淡的不大答理，两眼只向着贾环。宝玉便拉他的手，说道：「好姐姐，你也理我理儿。」一面说，一面拉他的手。彩霞夺手不肯，便说：「再闹就嚷了。」


二人正闹着，原来贾环听见了，素曰原恨宝玉，今见他和彩霞玩耍，心上越发按不下这口气。因一沉思，计上心来，故作失手，将那一盏油汪汪的腊烛，向宝玉脸上只一推，只听宝玉「嗳哟」的一声，满屋里人都唬一跳。连忙将地下的矗灯移过来一照②，只见宝玉满脸是油。王夫人又气又急，一面命人替宝玉擦洗，一面骂贾环。凤姐三步两步上炕去替宝玉收拾着，一面说道：「老三还是这样『毛脚鸡』似的，我说你上不得台盘[^7]。赵姨娘平时也该教导教导他。」一句话提醒了王夫人，遂叫过赵姨娘来，骂道：「养出这样黑心种子来，也不教训教训！几番几次我都不理论，你们一发得了意了，一发上来了！」那赵姨娘只得忍气吞声，也上去帮着他们替宝玉收拾。只见宝玉左边脸上起了一溜燎泡，幸而没伤眼睛。王夫人看了，又心疼，又怕贾母问时难以回答，急的又把赵姨娘骂一顿；又安慰了宝玉，一面取了「败毒散」来敷上。宝玉说：「有些疼，还不妨事。明日老太太问，只说我自己烫的就是了。」凤姐道：「便说自己烫的，也要骂人不小心，横竖有一场气的。」王夫人命人好生送了宝玉回房去。袭人等见了，都慌的了不得。



林黛玉见宝玉出了一天的门，便闷闷的，晚间打发人来问了两三適，知道烫了，便亲自赶过来，只瞧见宝玉自己拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸药。黛玉只当十分烫得利害，忙近前瞧瞧，宝玉却把脸遮了③，摇手叫他出去：知他素性好洁，故不要他瞧。黛玉也就罢了，但问他：「疼得怎样？」宝玉道：「也不很疼，养一两日就好了。」林黛玉坐了一会回去了。次日，宝玉见了贾母，虽自己承认自己烫的，贾母免不得又把跟从的人骂了一顿。


过了一日，有宝玉寄名的干娘马道婆到府里来[^8]，见了宝玉，唬了一大跳，问其缘由，说是烫的，便点头叹息，一面向宝玉脸上用指头画了几画，口内嘟嘟嚷嚷的，又咒诵了一回，说道：「包管好了。这不过是一时飞灾。」又向贾母道：「老祖宗，老菩萨，那里知道那佛经上说的利害，大凡王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空儿便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的。」贾母听如此说，便问：「这有什么佛法解释没有呢[^9]？」马道婆便说道：「这个容易，只是多替他做些因果善事，也就罢了。再那经上还说，西方有位大光明普照菩萨[^10]，专管照耀阴暗邪祟，若有善男信女虔心供奉者[^11]，可以永保儿孙康宁，再无撞客邪祟之灾[^12]。」贾母道：「倒不知怎么供奉这位菩萨？」马道婆说：「也不值什么，不过除香烛供奉以外，一天多添几斤香油，点个大海灯[^13]。这海灯便是菩萨现身的法象[^14]，昼夜不敢息的。」贾母道：「一天一夜也得多少油？我也做个好事。」马道婆说：「这也不拘多少，随施主愿心。象我家里就有好几处的王妃诰命供奉的，南安郡王府里太妃，他许的愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，那海灯也只比缸略小些；锦乡侯的诰命次一等，一天不过二十斤油，每有几家，或十斤、八斤、三斤、五斤的不等，也少不得要替他点。」贾母点头思忖。马道婆道：「还有一件，若是为父母尊长的，多舍些不妨；若老祖宗为宝玉，若舍多了，怕哥儿担不起，反折了福。要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。」贾母道：「既这么样，便一日五斤，每月打总儿关了去。」马道婆道：「阿弥陀佛，慈悲大菩萨！」贾母又叫人来吩咐：「以后宝玉出门，拿几串钱交给他的小子们，一路施舍与僧道贫苦之人。」


说毕，那道婆便往各房问安闲逛去了。一时来到赵姨娘房里，二人见过，赵姨娘命小丫头倒茶给他吃。赵姨娘正粘鞋呢，马道婆见炕上堆着些零星绸缎，因说：「我正没有鞋面子，奶奶给我些零碎绸子缎子，不拘颜色，做双鞋穿罢。」赵姨娘叹口气道：「你瞧，那里头还有块成样的么？就有好东西也到不了我这里。你不嫌不好，挑两块去就是了。」马道婆便挑了几块，掖在怀里。赵姨娘又问：「前日我打发人送了五百钱去，你可在药王面前上了供没有[^15]？」马道婆道：「早已替你上了供了。」赵姨娘叹气道：「阿弥陀佛！我手里但凡从容些，也时常来上供，只是『心有余而力不足』。」马道婆道：「你只放心，将来熬的环哥大了，得了一官半职④，那时你要做多大功德，还怕不能么？」赵姨娘听了笑道：「罢，罢！再别提起，如今就是榜样儿。我们娘儿们跟的上这屋里那一个儿？宝玉儿还是小孩子家，长的得人意儿，大人偏疼他些儿，也还罢了；我只不服这个主儿！」一面说，一面伸了两个指头。马道婆会意，便问道：「可是琏二奶奶？」赵姨娘唬的忙摇手，起身掀帘子一看，见无人，方回身向道婆说：「了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都叫他搬了娘家去，我也不是个人。」


马道婆见说，便探他的口气道：「我还用你说？难道都看不出来。也亏你们心里也不理论，只凭他去。倒也好。」赵姨娘道：「我的娘！不凭他去，难道谁还敢把他怎么样呢？」马道婆道：「不是我说句造孽的话[^16]，你们没本事！也难怪。明里不敢怎样，暗里也算计了，还等到如今！」赵姨娘闻听这话里有话，心内暗暗的欢喜，便说道：「怎么暗里算计？我倒有这个心，只是没这样的能干人⑤。你若教给我这法子，我大大的谢你。」马道婆听了这话打拢了一处，便又故意说道：「阿弥陀佛！你休问我，我那里知道这些事？罪罪过过的。」赵姨娘道：「你又来了。你是最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看人家来摆布死了我们娘儿两个不成？难道还怕我不谢你么？」马道婆听如此，便笑道：「若说我不忍你们娘儿两个受别人委屈，还犹可，若说谢，我还想你们什么东西么？」赵姨娘听这话松动了些，便说：「你这么个明白人，怎么糊涂了？果然法子灵验，把他两人绝了，这家私还怕不是我们的。那时候你要什么不得呢？」马道婆听了，低头半日，说：「那时节事情妥当了，又无凭据，你还理我呢。」赵姨娘说：「这有何难？我攒了几两体已，还有些衣服首饰，你先拿几样去；我再写个欠银文契给你，到那时，我照数给你。」马道婆道：「使得」。


赵姨娘将一个小丫头也支开，连忙开了箱柜，将衣服首饰拿了些出来，并体己散碎银子，又写了五十两一张欠约，递与马道婆道：「你先拿去作个供养。」马道婆见了这些东西，又有欠字，遂不顾青红皂白，满口应承，伸手先将银子拿了，然后收了欠契。向赵姨娘要了张纸，拿剪子铰了两个纸人儿，递与赵姨娘，叫把他二人的年庚[^17]，写在上面；又找了一张蓝纸，铰了五个青面鬼，叫他并在一处，拿针钉了：「我在家中作法，自有效验的。」说完，忽见王夫人的丫头进来道：「奶奶可在这里，太太等你呢。」二人散了，不在话下。


却说林黛玉因宝玉烫了脸不大出门，倒时常在一处说闲话儿。这日饭后，看了两篇书，又同紫鹃等作了一会针线，总闷闷不舒，一同信步出来看庭前才迸出的新笋。不觉出了院门，来到园中，四望无人，惟见花光鸟语，信步便往怡红院来。只见几个丫头舀水，都在过廊上看画眉洗澡呢。听见房内笑声，原来是李宫裁、凤姐、宝钗都在这里。一见他进来，都笑道：「这不又来了两个。」


黛玉笑道：「今儿齐全，谁下帖子请的？」凤姐道：「我前日打发人送两瓶茶叶与姑娘，可还好么？」黛玉道：「我正忘了，多谢想着。」宝玉道：「我尝了不好，不知别人尝了怎么样。」宝钗道：「味倒好，只是没甚颜色。」凤姐道：「那是暹罗国贡的[^18]⑥。我尝了也不觉甚好，还不如我们常吃的呢。」黛玉道：「我吃着好，不知你们的脾胃是怎样的？」宝玉道：「你说好，把我的都拿了去吃罢。」凤姐道：「我那里还多着的呢。」黛玉道：「我叫丫头取去。」凤姐道：「不用，我打发人送来。我明日还有一事求你，一同叫人送来。」


黛玉听了，笑道：「你们听听，这是吃了他家一点子茶叶，就使唤起人来了。」风姐笑道：「你既吃了我家的茶[^19]，怎么还不给我们家作媳妇儿？」众人都大笑不止。黛玉红了脸，回过头去，一声儿不言语。宝钗笑道：「我们二嫂子的诙谐是好的。」黛玉道：「什么诙谐，不过是贫嘴贱舌的讨人厌罢了。」说着又啐了一口。凤姐道：「你替我家做了媳妇，少些什么⑦？」指着宝玉道：「你瞧瞧，人物儿配不上？门第儿配不上？根基儿家私配不上？那一点儿玷辱了你？」黛玉起身便走。


宝钗叫道：「颦儿急了，还不回来呢！走了倒没意思。」说着，站起来拉住。才至房门，只见赵姨娘和周姨娘两个人都来瞧宝玉。宝玉与众人都起身让坐，独凤姐不理。宝钗正欲说话，只见王夫人房里的丫头来说：「舅太太来了，请奶奶姑娘们出去呢。」李宫裁连忙同着凤姐儿走了。赵周两人也辞了出去。宝玉道：「我不能出去，你们好歹别叫舅母进来。」又说：「林妹妹，你略站一站，与你说句话⑧。」凤姐听了，回头向林黛玉道：「有人叫你说话呢。」便把黛玉往后一推，和李纨一同去了。



这里宝玉拉了黛玉的手，只是笑，又不说话。黛玉不觉又红了脸，挣着要走。宝玉道：「嗳哟！好头疼！」黛玉道：「该，阿弥陀佛！」宝玉大叫一声，将身一跳，离地有三四尺高，口内乱嚷，尽是胡话。黛玉并众丫鬟都唬慌了，忙报知王夫人与贾母。此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来看。宝玉一发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹的天翻地覆。贾母王夫人一见，唬的抖衣乱战，「儿」一声「肉」一声，放声大哭。于是惊动了众人，连贾赦、邢夫人、贾珍、贾政并琏、蓉、芸、萍、薛姨妈、薛蟠并周瑞家的一干家中上下人等并丫鬟媳妇等，都来园内看视，登时乱麻一般。正没个主意，只见凤姐手持一把明晃晃的刀，砍进园来，见鸡杀鸡，见犬杀犬，见了人，瞪着眼就要杀人。众人一发慌了。周瑞媳妇带着几个力大的女人，上去抱住，夺了刀，抬回房中。平儿丰儿等哭的哀天叫地。贾政也心中着忙。当下众人七言八语，有说送祟的[^20]，有说跳神的[^21]，有荐玉皇阁张道士捉怪的，整闹了半日，折求祷告，百般医治，并不见好。日落后，王子腾夫人告辞去了。


次日，王子腾也来问候。接着小史侯家、邢夫人弟兄并各亲戚都来瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，也有荐医的。他叔嫂二人，一发糊涂，不省人事，身热如火，在床上乱说，到夜里更甚。因此那些婆子丫鬟不敢上前，故将他叔嫂二人，都搬到王夫人的上房内，着人轮班守视。贾母，王夫人、邢夫人并薛姨妈寸步不离，只围着哭。



此时贾赦贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的上下不安。贾赦还各处去寻觅僧道。贾政见不效验，因阻贾赦道：「儿女之数，总由天命，非人力可强。他二人之病，百般医治不效，想是天意该如此，也只好由他去。」贾赦不理，仍是百般忙乱。


看看三日光阴，那凤姐宝玉躺在床上，连气息都微了。合家都说没了指望了，忙的将他二人的后事都治备下了。贾母、王夫人、贾琏、平儿、袭人等更哭的死去活来。只有赵姨娘外面假作忧愁，心中称愿。至第四日早，宝玉忽睁开眼向贾母说道：「从今已后，我可不在你家了，快打发我走罢。」贾母听见这话，如同摘了心肝一般。赵姨娘在旁劝道：「老太太也不必过于悲痛。哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也免他受些苦；只管舍不得他，这口气不断，他在那里，也受罪不安。」这些话没说完，被贾母照脸啐了一口唾沬，骂道：「烂了舌头的混账老婆！怎么见得不中用了？你愿意他死了，有什么好处？你别作梦！他死了，我只合你们要命。都是你们素曰调唆着，逼他念书写字，把胆子唬破了，见了他老子就象个「避猫鼠儿』一样。都不是你们这起小妇调唆的？这会子逼死了他，你们就随了心了。我饶那一个！」一面哭，一面骂。贾政在旁听见这些话，心里越发着急，忙喝退了赵姨娘，委宛劝解了一番。忽有人来回：「两口棺木都做齐了。」贾母闻之，如刀剌心，一发哭着大骂，问：「是谁叫做的棺材？快把做棺材的人拿来打死！」闹了个天翻地覆。


忽听见空中隐隐有木鱼声[^22]，念了一句「南无解冤解结菩萨[^23]！有那人口不利、家宅不安、中邪祟、逢凶险的，我们善能医治⑨。」贾母王夫人便命人向街上找寻去。原来是一个癩和尚同一个跛道士。那和尚是怎的模样？但见：

鼻如悬胆两眉长，目似明星有宝光；破衲芒鞋无住迹[^24]，腌臜更有一头疮。

那道人是如何模样？看他时：

一足高来一足低，浑身带水又拖泥；相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西[^25]。

贾政因命人请了进来，问他二人：「在何山修道？」那僧笑道：「长官不消多话，因知府上人口欠安，特来医治的。」贾政道：「有两个人中了邪，不知有何方可治？」那道人笑道：「你家现有希世之宝，可治此病，何须问方！」贾政心中便动了，因道：「小儿生时虽带了一块玉来，上面刻着『能除凶邪』，然亦未见灵效。」那僧道：「长官有所不知，那『宝玉』原是灵的，只因为声色货利所迷，故此不灵了。你今将此宝取出来，待我持诵持诵，就依旧灵了。」。


贾政便向宝玉项上取下那块玉来，递与他二人。那和尚擎在拿上，长叹一声，道：「青埂峰下，别来十三载矣！人世光阴迅速，尘缘未断，奈何奈何！可羨你当日那段好处：


天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；只因锻炼通灵后[^26]，便向人间惹是非。

可惜今日这番经历呀：

粉渍脂痕污宝光，房栊日夜困鸳鸯[^27]；沉酣一梦终须醒，冤债偿清好散场[^28]。」

念毕，又摩弄了一回，说了些疯话，递与贾政道：「此物已灵，不可亵渎，悬于卧室槛上，除自己亲人外，不可令阴人冲犯[^29]，三十三日之后，包管好了。」贾政忙命人让茶，那二人已经走了，只得依言而行。


凤姐宝玉果一日好似一日的，渐渐醒来，知道饿了，贾母王夫人才放了心。众姊妹都在外间听消息，黛玉先念一声佛，宝钗笑而不言，惜春道：「宝姐姐笑什么？」宝钗道：「我笑如来佛比人还忙[^30]：又要度化众生；又要保佑人家病痛，都叫他速好；又要管人家的婚姻，叫他成就。你说可忙不忙？可好笑不好笑？」一时林黛玉红了脸，啐了一口道：「你们都不是好人！再不跟着好人学，只跟着凤丫头学的贫嘴。」一面说，一面掀帘子出去了。欲知端详，下回分解。

校记
-----

*[①]: 「被门槛绊了，一唬醒过来」，甲戌、庚辰、戚序、稿本「绊了」下有「一跤」二字；「唬」上无「一」字。
*[②]: 「连忙将地下的矗灯移过来一照」，「矗灯」乙本作「绰灯」，戚序本作「掉灯」，甲戌本与庚辰本后笔改为「戳灯」。
*[③]: 「宝玉却把脸遮了」，「把」字原无，从诸本补。
*[④]: 「得了一官半职」，「了」甲戌、庚辰、戚序、列本和稿本作「个」。
*[⑤]: 「我倒有这个心，只是没这样的能干人」，「这个心」「这」字原无，从庚辰、戚序、列本和稿本补。「心」庚辰本作「意思」。
*[⑥]: 「那是暹罗国贡的」，「贡」甲戌、庚辰、戚序、列本和稿本作「进贡」。
*[⑦]: 「凤姐道：『你替我家做了媳妇，少些什么？』」「道」庚辰、戚序、列本和稿本作「笑道」。
*[⑧]: 「你略站一站，与你说句话」，庚辰、戚序、列本作「你先略站一站，我说一句话」，甲戌本作「你先站一站，我合你说一句话」。
*[⑨]: 「有那人口不利、家宅不安、中邪祟、逢凶险的，我们善能医治」「能」字原无，从甲戌、庚辰、列本和戚序本补。

注释
----

[^1]: **魇魔法、五鬼**魇魔法：一种迷信活动，以为施行一种所谓「法术」，可以驱使鬼神折磨人，使其疯颠或昏迷不醒，直至致人于死地。康熙时，诸皇子为争夺太子的位置，曾使用这种手段。大阿哥允提唆使喇嘛巴汉格隆，魇胜太子允礽，事情败露之后，喇嘛自杀，允提受到处分。(见《圣祖实录》卷二三五)五鬼：旧时星命家所称的恶煞之一，取象于鬼宿(二十八宿之一)的第五星。(见《协纪辨方书・义例一》)

[^2]: **双真**指癩和尚和跛道士，即第一回的茫茫大士和渺渺真人。真：道家对修仙得道者的称呼。

[^3]: **纱屉子**旧时窗户多分里外两层，外面一层窗棂糊纸或用木板做成，称为护窗，晚间挡上，早晨卸下。里面一层，窗口木屉糊纱，透明、通风，称为「纱屉子」。

[^4]: **《金刚经咒》唪诵**《金刚经》：佛经名，全称《金刚般若波罗蜜经》。因用金刚比喻智慧有能断烦恼的功用，故名《金刚经》。经文主要说明世界上一切事物都是空幻不实的，对现实世界不应执著或留恋。文字繁简适中，便于诵持，是佛教禅宗流行的一部「经典」。金刚经咒：即指《金刚经》中的咒语。唪诵：大声诵读。一般特指和尚大声念经。

[^5]: **狗咬吕润宾，不识好歹**歇后语，用以批评人们是非不分。吕洞宾：通称「吕祖」，相传为唐末道士。名喦，字洞宾。后修道于终南山，不知所终。(见宋吴曾《能政斋後录》卷十八)元明以来称为八仙之一。清王有光《吴下谚联》卷四：「狗咬吕洞宾：洞宾仙师，风骨凌云，人皆最仰。狗何物也，乃敢自取罪戾，嗥然肆其一咬乎！……独是为狗计之，当向洞宾仙师拜之跪之，求其度之，庶不复堕畜生道中，窃糟糠食屎橛也。何反从而咬之哉？」

[^6]: **摩挲**同「摩娑」，抚摸的意思。《释名・释姿容》：「摩姿，犹末杀也，手上下之言也。」

[^7]: **上不得台盘**谓举止粗俗，不懂礼节，上不得场面。合盘：本指几案食桌之类。宋陶榖《清异录》卷下：「五代五十年间，……将相大臣得以窃享燕安。当时贵势，以筵具更相尚，陆珍水异，毕集于前，至于方丈之案不胜列，旁挺二案翼之，珠花玉果，蔬笋鲊醢，糖品香剂，参差数百，谓之绰楔台盘。御宴官家，例不能办。」后以「台盘」比喻上等场面。

[^8]: **寄名的干娘**《清稗类钞》「风俗类」：「惧儿夭殇，他日自为若敖之鬼，因择子女众多之人，使之认为干爷干娘，且有寄名于鬼神如观音大士、文昌帝君、城隍土地，且及于无常者也，或即寄名于僧尼，而亦皆称之曰干亲家。」

[^9]: **佛法解释**谓用佛法消除灾病。佛法：佛所说的教法。《法华经・序品》：「照明佛法，开悟众生。」

[^10]: **大光明普照菩萨**或指六观音之一的大光普照观音。《摩诃止观》卷二：「大光普照观世音，破阿修道三障，其道猜忌嫉疑，宜用普照。」

[^11]: **善男信女**佛教用语，指信仰佛教的男女。《金刚经・善现启请分》：「合掌恭敬，而白佛言：『希有世尊，……善男子，善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心。』」

[^12]: **撞客**迷信说法，以为人突然精神失常，是鬼神附体，称做「撞客」。

[^13]: **海灯**在佛前设置的一种灯，用玻璃制成，如盆状。中央罝灯心草，以备点燃。

[^14]: **现身法象**意谓佛变化出的形象。佛教称佛、菩萨的本身为法身，世人不能看见；为普度众生，即变幻出种神化身，在世上现身说法。隋慧远《大乘义章》卷一九：「佛随众生现种种形，或人或天，或龙或鬼，如是一切，同世色像，不为佛形，名为化身。」

[^15]: **药王**佛教中菩萨名。据传为施良药治除众生身心两种痛苦的菩萨。《观药王药上二菩萨经》载，星宿光、电光明兄弟二人曾持良药，供养日藏比丘及其他僧众，「此时大众赞叹，号兄为药王，弟为药上，是今药王、药上二菩萨也。」
[^16]: **造孽**即「造业」。佛教称前世之恶因造成今生之障碍为「业障」，俗作「孽障」。后因称做恶事为造孽。

[^17]: **年庚**人诞生的年、月、日、时，用八字表示，叫做「年庚」。迷信者认为，根据年庚，可以推算人们命运的好坏。用巫术沮咒人，也须用被咒者的年庚作标志。

[^18]: **遏罗国**今泰国一带古国名。原为暹与罗斛两国，十四世纪中叶，两国合并，称暹罗国。

[^19]: **吃了我们家的茶**意谓接受了婚约。吃茶：这里是「受茶」的意思。旧时女子受聘叫「吃茶」。宋陆游《老学庵笔记》卷四载，辰沅靖州未婚男女，联袂踏歌：「小娘子，叶底花，无事出来吃盏茶。」明郎瑛《七修类稿》卷四六：「种茶下子，不可移植，移植则不复生也。故女子受聘，谓之吃茶。」《牡丹亭・圆驾》：「(杜丽娘)俺，俺，逗寒食吃了他茶。」清福格《听雨丛谈》卷八：「今婚礼行聘，以茶叶为币，满汉之俗皆然，且非正室不用。今八旗纳聘，虽不用茶，而必曰下茶，存其名也。」

[^20]: **送祟**古人想象中的鬼怪或鬼怪出而祸人，叫「祟」。《管子・权修》：「上恃龟筮，好用巫医，则鬼神骤祟。」请巫师焚烧纸钱等物「送走鬼祟」的一种迷信仪式叫「送祟」。

[^21]: **跳神**巫师烧香上供，又歌又舞，请神仙「附体」，表示以神的威力来驱除灾魔，叫「跳神」。

[^22]: **木鱼**佛教法器。木制，形如团圓鱼鳞，中凿空洞，叩之作声。念经礼佛时叩打，以调音节。《百丈清规・法器》：「相传云，鱼昼夜常醒，刻木象形，击之，所以惊昏惰也」

[^23]: **南无**佛教用语，敬礼、归命的意思。是佛教徒向佛表示忠心归顺的辞语。常用来加在佛、菩萨名或经典題名前，表示对佛、法的尊敬和虔诚。

[^24]: **破衲**即百衲衣，指憎衣。衲：补缀之意。依照戒律，僧尼衣服，应用人们遗弃的破碎衣片缝衲而成，故名。(见《释氏要览》卷上)唐白居易《赠僧自远禅师》诗：「自出家来长自在，缘身一衲一绳床。」实则佛教盛行后已非如此。

[^25]: **「相逢」二句**蓬莱弱水：指传说中山水名。蓬莱：相传为东海中三神山之一。弱水：古水名，其说不一。或指西方绝远之处。《山海经・大荒西经》：「西海之南，流沙之滨，……有大山名曰昆仑之邱，……其下有弱水之渊环之。」或传为仙境。汉东方朔《十洲记・凤轔洲》「凤麟洲在西海之中央，地方一千五百里，四面有弱水绕之，鸿毛不浮，不可越也。」南宋曾慥《类说》卷三引《续仙传》：「谢自然问道于司马承祯，唯唯不答。自然叹曰：『每登玉霄峰见沧海，蓬莱亦应非远。』于是别去。入海至一山，遇道士，问何往，曰『蓬莱寻师。』道士笑曰：『蓬莱隔弱水此去三十万里，非飞莫到。天台司马承祯身居赤城，名在丹台，真良师也。』自然复回。」故蓬莱弱水，往往连称，以形容仙境的杳不可即。清杨潮观《鲁仲连单鞭蹈海》杂剧：「少不得弱水蓬莱，别有人儿在。」

[^26]: **锻炼**指女娲炼五色石补天事。

[^27]: **「粉渍」二句**渍：浸染。这句意谓红粉的浸泡和胭脂的痕迹，玷污了「宝玉」的光泽。房栊：窗户。《汉书・外戚传下》：「房栊虚兮风泠冷。」注：「栊，疏槛也。」这里代指房屋。困鸳鸯：沉溺于男女情事。这句意谓宝玉整天和姊妹丫环们在一起厮混。

[^28]: **「沉酣」二句**沉酣：本谓痛饮而感到畅快的意思。这里形容睡梦深沉的样子。这两句是说，无论睡梦多么沉酣，终究有醒悟的时候，把冤债还清了，大家好散伙。

[^29]: **阴人**这里指女人。

[^30]: **如来佛**释迦牟尼十种法号的第一种。《金刚经》：「如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。」



