---
title: 情中情因情感妹妹 错里错以错劝哥哥
tagline: 卷三十四
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/34.html
layout: book_page
date: 2014-05-12 13:47:00 +0800
---

### 情中情因情感妹妹错里错以错劝哥哥

话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：「怎么就打到这步田地？」宝玉叹气说道；「不过为那些事，问他做什么！只是下半截疼得很，你瞧瞧，打坏了那里？」袭人听说，便轻轻的伸手进去，将中衣脱下，略动一动，宝玉便咬着牙叫「嗳哟」，袭人连忙停住手；如此三四次，才褪下来了。袭人看时，只见腿上半段青紫，都有四指阔的僵痕高了起来。袭人咬着牙说道：「我的娘！怎么下这般的狠手！你但凡听我一句话，也不到得这步地位。幸而没动筋骨，倘或打出个残疾来，可叫人怎么样呢？」

正说着，只听丫鬟们说：「宝姑娘来了。」袭人听见，知道穿不及中衣，便拿了一床夹纱被，替宝玉盖了。只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：「晚上把这药用酒研开，替他敖上，把那淤血的热毒散开，可以就好了。」说毕，递与袭人。又问：「这会子可好些？」宝玉一面道谢，说：「好些了。」又让坐。


宝钗见他睁开眼说话，不象先时，心中也宽慰了好些，便点头叹道，「早听人一句话，也不至有今日。别说老太太、太太心疼，就是我们看着，心里也……」刚说了半句，又忙咽住，自悔说的话太急了，不觉红了脸，低下头来。宝玉听得这话如此亲切稠密，大有深意；忽见他又咽住，不往下说，红了脸，低下头，只管弄衣带，那一种娇羞怯怯，竟难以言语形容，越觉心中感动，将疼痛早已丢在九霄云外去了。想道：「我不过挨了几下打，他们一个个就有这些怜惜之态，令人可亲可敬。假若我一时竟遭殃横死，他们还不知何等悲感呢！既是他们这样，我便一时死了，得他们如此，一生事业，纵然尽付东流，也无足叹惜矣。」正想着，只听宝钗问袭人道：「怎么好好的动了气，就打起来了？」袭人便把培茗的话说出来了。宝玉原来还不知贾环的话，见袭人说出，方才知道；因又拉上薛蟠，惟恐宝钗沉心[^1]，忙又止住袭人道：「薛大哥从来不这样的，你们别混猜度。」


宝钗听说，便知宝玉是怕他多心，用话拦袭人。因心中暗暗想道：「打得这个形象，疼还顾不过来，还这样细心，怕得罪了人。你既这样用心，何不在外头大事上做工夫，老爷也欢喜了，也不能吃这样亏。你虽然怕我沉心，所以拦袭人的话，难道我就不知我哥哥素日恣心纵欲、毫无防范的那种心性？当日为一个秦钟，还闹的天翻地覆，自然如今比先又加利害了。」想毕，因笑道：「你们也不必怨这个怨那个，据我想，到底宝兄弟素日肯和那些人来往，老爷才生气。就是我哥哥说话不防头，一时说出宝兄弟来，也不是有心挑唆：一则也是本来的实话；二则他原不理论这些防嫌小事。袭姑娘从小儿只见过宝兄弟这样细心人，你何尝见过我哥哥那天不怕地不怕、心里有什么口里说什么的人呢？」


袭人因说出薛皤来，见宝玉拦他的话，早已明白自己说造次了，恐宝钗没意思；听宝钗如此说，更觉羞愧无言。宝玉又听宝钗这番一半是堂皇正大，一半是去己的疑心，更觉比先心动神移。方欲说话时，只见宝钗起身说道：「明曰再来看你，好生养着罢，方才我拿了药来，交给袭人，晚上敷上，管就好了。」说着，便走出门去。袭人赶着送出院外，说：「姑娘倒费心了。改日宝二爷好了，亲自来谢。」宝钗回头笑道：「有什么谢处？你只劝他好生静养，别胡思乱想的就好。要想什么吃的玩的，悄悄的往我那里去取了，不必惊动老太太、太太众人。倘或吹到老爷耳朵里，虽然彼时不怎么样，将来对景，终是要吃亏的。」说着去了。


袭人抽身回来，心内着实感激宝钗。进来见宝玉沉思默默，似睡非睡的模样，因而退出房外栉沐。宝玉默默的躺在床上，无奈臀上作痛，如针挑刀挖一般，更热如火炙，略展转时，禁不住「嗳哟」之声。那时天色将晚，因见袭人去了，却有两三个丫鬟伺候，此时并无呼唤之事，因说道：「你们且去梳洗，等我叫时再来。」众人听了，也都退出。这里宝玉昏昏默默，只见蒋玉函走了进来，诉说忠顺府拿他之事；一时又见金钏儿进来①，哭说为他投井之情。宝玉半梦半醒，都不在意。忽又觉有人推他，恍恍惚惚，听得有人悲切之声②。宝玉从梦中惊醒，睁眼一看，不是别人，却是林黛玉。——犹恐是梦，忙又将身子欠起来，向脸上细细一认，只见他两个眼睛肿得桃儿一般，满面泪光，不是黛玉，却是那个？宝玉还欲看时，怎奈下半截疼痛难禁，支持不住，便「嗳哟」一声，仍旧倒下，叹了一声，说道：「你又做什么来？虽然太阳落下去，那地上的余热未散，倘又受了暑呢。我虽然捱了打，并不觉疼痛。我这个样儿是装出来哄他们，好在外头布散与老爷听。其实是假的，你不可信真。」


此时林黛玉虽不是嚎啕大哭，然越是这等无声之泣，气噎喉堵，更觉利害。听了宝玉这番话，心中虽有万句言词，只是不能说得，半日，方抽抽噎噎的说道：「你从此可都改了罢！」宝玉听说，便长叹一声道：「你放心，别说这样话。我便为这些人死了，也是情愿的。」


一句话未了，只见院外人说：「二奶奶来了。」林黛玉便知是凤姐来了，连忙立起身，说道：「我从后院子里去罢，回来再来。」宝玉一把拉住，道：「这又奇了。好好的怎么怕起他来？」林黛玉急得躲脚，悄悄的说道：「你瞧瞧我的眼睛，又该他们取笑儿开心了。」宝玉听说，赶忙的放了手。黛玉三步两步转过床后，刚出了后院，凤姐从前头已进来了。问宝玉：「可好些了？想什么吃？叫人往我那里取去。」接着薛姨妈又来了。一时贾母又打发了人来。

至掌灯时分，宝玉只喝了两口汤，便昏昏沉沉的睡去。接着周瑞媳妇、吴新登媳妇、郑好时媳妇，这几个有年纪长往来的，听见宝玉捱了打，也都进来。袭人忙迎出来，悄悄的笑道：「婶娘们略来迟了一步，二爷睡着了。」说着，一面带他们到那边房里坐了，倒茶与他们吃。那几个媳妇子都悄悄的坐了一回，向袭人说：「等二爷醒了，你替我们说罢。」

袭人答应了，送他们出去。刚要回来，只见王夫人使个婆子来口称：「太太叫一个跟二爷的人呢。」袭人见说，想了一想，便回身悄悄的告诉晴雯、麝月、秋纹等人③说：「太太叫人，你们好生在房里，我去了就来。」说毕，同那婆子一径出了园子，来至上房。

王夫人正坐在凉榻上摇着芭蕉扇子，见他来了，说道：「你不管叫个谁来也罢了，又丢下他来了，谁伏侍他呢？」袭人见说，连忙陪笑回道：「二爷才睡安稳了，那四五个丫头，如今也好了，会伏待二爷了，太太请放心。恐怕太太有什么话吩咐，打发他们来，一时听不明白，到耽误了事。」王夫人道：「也没甚话，白问问他这会子疼的怎么样？」袭人道：「宝姑娘送来的药，我给二爷敷上了，比先好些了。先疼的躺不稳，这会子都睡沉，可见好些。」王夫人又问：「吃了什么没有？」袭人道：「老太太给的一碗汤，喝了两口，只嚷干渴，要吃酸梅汤。我想酸梅是个收敛东西，刚才捱打，又不许叫喊，自然急的热毒热血未免存在心里，倘或吃下这个去，激在心里，再弄出大病来，可怎么样？因此我劝了半天，才没吃。只拿那糖腌的玫瑰卤子和了，吃了小半碗，嫌吃絮了[^2]，不香甜。」王夫人道：「嗳哟，你何不早来和我说？前日有人送了几瓶子香露来，原要给他一点子的，我怕胡遭塌了，就没给；既是他嫌那玫瑰膏子絮烦，把这个拿两瓶子去，一碗水里，只用挑得一茶匙，就香的了不得呢。」说着，就唤彩云来：「把前日的那几瓶香露拿了来。」袭人道：「只拿两瓶来罢，多也白遭塌；等不够，再来取，也是一样。」


彩云听了，去了半日，果然拿了两瓶来，付与袭人。袭人看时，只见两个玻璃小瓶，却有三寸大小，上面螺丝银盖，鹅黄笺上写着「木樨清露」，那一个写着「玫瑰清露」[^3]。袭人笑道：「好尊贵东西！这么个小瓶儿，能有多少？」王夫人道：「那是进上的，你没看见鹅黄笺子？你好生替他收着，别遭塌了。」

袭人答应着，方要走时，王夫人又叫：「站着，我想起一句话来问你。」袭人忙又回来，王夫人见房内无人，便问道：「我恍惚听见宝玉今日捱打，是环儿在老爷跟前说了什么话，你可听见这个话没有？你要听见告诉我，我也不吵出来叫人知道是你说的。」袭人道：「我倒没听见这话，为二爷霸占着戏子，人家来和老爷要，为这个打的。」王夫人摇头说道：「也为这个，还有别的原故。」袭人道：「别的原故，实在不知道了。今日大胆在太太跟前说句不知好歹的话，论理……」说了半截，却又咽住。王夫人道：「我有什么生气的，你只管说来。」袭人道：「太太别生气，我就说了。」王夫人道：「你说就是了。」袭人道：「论理我们二爷也得老爷教训教训，若老爷再不管，不知将来做出什么事来呢。」


王夫人一闻此言，便合掌念声「阿弥陀佛」，由不得赶着袭人叫了一声：「我的儿！亏了你也明白这话，和我的心一样。我何曾不知管儿子？先时你珠大爷在，我是怎么样管他，难道我如今倒不知管儿子了？只是有个原故：如今我想我已经五十岁的人了，通共剩了他一个，他又长得单弱，况且老太太宝贝似的，若管紧了他，倘或再有好歹，或是老太太气坏了，那时上下不安，岂不倒坏了，所以就纵坏了他。我常常掰着口儿说一阵，劝一阵，哭一阵，彼时他好过，后来还是不相干，端的吃了亏才罢。设若打坏了，将来我靠谁呢！」说着，由不得滚下泪来。


袭人见王夫人这般悲感，自己也不觉伤了心，陪着落泪。又道：「二爷是太太养的，太太岂不心疼，便是我们做下人的，伏侍一场，大家落个平安，也算是造化了。要这样起来，连平安都不能了。那一日那一时，我不劝二爷？只是再劝不醒。偏生那些人又肯亲近他，也怨不得他这样，总是我们劝的倒不好了。今日太太提起这话来，我还记挂着一件事，每要来回太太，讨太太个主意，只是我怕太太疑心，不但我的话白说了，且连葬身之地都没了。」王夫人听了这话内中有因，忙问道：「我的儿！你只管说。近来我因听见众人背前面后都夸你，我只说你不过在宝玉身上留心，或是诸人跟前和气，这些小意思。谁知你方才和我说的话，全是大道理，正合我的心事。你有什么，只管说什么，只别叫别人知道就是了。」袭人道：「我也没什么别的说，我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还叫二爷搬出园外来住，就好了。」


王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手，问道：「宝玉难道和谁作怪了不成？」袭人连忙回道：「太太别多心，并没有这话。这不过是我的小见识：如今二爷也大了，里头姑娘们也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹，虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处，起坐不方便，由不得叫人悬心，便是外人看着，也不象大家子的体统。俗语说的好，『没事常思有事』，世上多少没头脑的事，多半因为无心中做出，有心人看见，当做有心事，反说坏了，只是预先不防着断然不好。二爷素日性格，太太是知道的。他又偏好在我们队里闹，倘或不防，前后错了一点半点，不论真假，人多口杂，那起小人的嘴，有什么避讳，心顺了，说的比菩萨还好；心不顺，就编的连畜生不如。二爷将来倘或有人说好，不过大家直过[^4]；设若叫人哼出一声不是来，我们不用说，粉身碎骨，罪有万重，都是平常小事，但后来二爷一生的声名品行，岂不完了？二则太太也难见老爷。俗语又说，『君子防未然』[^5]，不如这会子防避的为是。太太事情多，一时固然想不到；我们想不到则可，既想到了，若不回明太太，罪越重了。近来我为这事，日夜悬心，又不好说与人，惟有灯知道罢了。」


王夫人听了这话，如雷轰电掣的一般，正触了金钏儿之事，心下越发感爱袭人不尽，忙笑道：「我的儿！你竟有这个心胸，想得这样周全。我何曾又不想到这里？只是这几次有事就忘了。你今日这一番话提醒了我，难为你成全我娘儿两个声名体面，真真我竟不知道你这样好罢了。你且去罢，我自有道理。只是还有一句话，你今既说了这样的话，我就把他交给你了，好歹留心，保全了他，就是保全了我，我自然不辜负你。」

袭人连声答应着去了。回来正值宝玉睡醒，袭人回明香露之事，宝玉喜不自禁，即命调来吃，果然香妙非常。因心下记挂着黛玉，满心里要打发人去，只是怕袭人，便设一法先使袭人往宝钗那里去借书。

袭人去了，宝玉便命晴雯来，吩咐道：「你到林姑娘那里，看看他做什么呢。他要问我，只说我好了。」晴雯道：「白眉赤眼儿的[^6]，作什么去呢？到底说句话儿，也象一件事。」宝玉道：「没有什么可说的。」晴雯道：「若不然或是送件东西，或是取件东西；不然，我去了，怎么样搭赸呢？」宝玉想了一想，便伸手拿了两条手帕子，撂与晴雯，笑道：「也罢，就说我叫你送这个给他去了。」晴雯道：「这又奇了，他要这半新不旧的两条帕子？他又要恼了，说你打趣他。」宝玉笑道：「你放心，他自然知道。」

晴雯听了，只得拿了帕子，往潇湘馆来。只见春纤正在栏杆上晾手帕子，见他进来，把摇手儿说：「睡下了。」晴雯走进来，满屋漆黑，并未点灯，黛玉已睡在床上，问：「是谁？」晴雯忙答道：「晴雯。」黛玉道：「做什么？」晴雯道：「二爷送手帕子来给姑娘。」黛玉听了，心中发闷，暗想：「做什么送手帕子来给我？」因问：「这帕子是谁送他的，必定是好的，叫他留着送别人罢，我这会不用这个。」晴雯笑道：「不是新的，就是家常旧的。」黛玉听了，越发闷住。细心搜求，一时方大悟过来，连忙说：「放下，去罢。」晴雯只得放了，抽身回去；一路盘算，不解何意。

这林黛玉体貼出手帕子的意思来，不觉神魂驰荡：「宝玉这番苦心能领会我这番苦意，又令我可喜；我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲；忽然好好的送两块帕子来，若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑了。再想到私相传递，我又可惧；我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧。」如此左思右想，一时五内沸然，由不得余意缠绵，便命掌灯，也想不起嫌疑避讳等事，研墨蘸笔，便向那两块旧帕上写

|眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？
|尺幅鲛绡劳惠赠[^7]，叫人焉得不伤悲！

其二

|抛珠滚玉只偷潸[^8]，镇日无心镇日闲；
|枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑。

其三

|彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊[^9]；
|窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？

林黛玉还要往下写时，觉得浑身火热，面上作烧，走至镜台，掲起锦袱一照，只见腮上通红，真合压倒桃花，却不知病由此萌④。一时方上床睡去，犹拿着帕子思索，不在话下。

却说袭人来见宝钗，谁知宝钗不在园内，往他母亲那里去了。袭人不便空手回来，等至二更，宝钗方回来。

原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑薛蟠挑唆了人来告宝玉的，谁知又听袭人说出来，越发信了。究竟袭人是焙茗说的，那培茗也是私心窥度，并未据实，大家都是一半猜度，一半据实，竟认准是他说的。那薛蟠因素日有这个名声，其实这一次却不是他干的，被人生生的一口咬死是他，有口难分。这日正从外头吃了酒回来，见过母亲，只见宝钗在这里，说了几句闲话，因向：「听见宝兄弟吃了亏，是为什么？」薛姨妈正为这个不自在，见他问时，便咬着牙道：「不知好歹的冤家，都是你闹的，你还有脸来问！」薛蟠见说，便怔了，忙问道：「我何尝闹什么？」薛姨妈道：「你还装腔呢！人人都知道是你说的，还赖呢。」薛蟠道：「人人说我杀了人，也就信了罢？」薛姨妈道：「连你妹妹都知道是你说的⑤，难道他也赖你不成？」宝钗忙劝道：「妈妈和哥哥且别叫喊，消消停停的，就有个青红皂白了。」向薛蟠道：「是你说的也罢，不是你说的也罢，事情也过去了，不必较正，把小事弄大了。我只劝你，从此以后，少在外头胡闹，少管别人的事。天大一处大家胡𨉁，你是个不防头的人，过后没事就罢了，倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑说是你干的。不用别人，我先就疑惑你。」

薛蟠本是个心直口快的人，见不得这样藏头露尾的事，又是宝钗劝他不要𨉁去，他母亲又说他犯舌[^10]，宝玉之打，是他治的，早已急得乱跳，赌神发誓的分辩。又骂众人：「谁这么编派我？我把那囚攮的牙敲了！分明是为打了宝玉，没的献勤儿，拿我来做幌子。难道宝玉是天王？他父亲打他一顿，一家子定要闹几天！那一回为他不好，姨父打了他两下子，过后儿老太太不知怎么知道了，说是珍大哥治的，好好的叫了去骂了一顿。今日越发拉上我了！既拉上我，也不怕；索性进去把宝玉打死了，我替他偿命，大家干净。」一面嚷，一面找起一根门闩来就跑。慌得薛姨妈拉住骂道：「作死的孽障，你打谁去？你先打我来！」薜蟠的眼急得铜铃一般，嚷道：「何苦来！又不叫我去，又好好的赖我。将来宝玉活一日，我耽一日的口舌，不如大家死了清净。」宝钗忙也上前劝道：「你忍耐些儿罢。妈妈急的这个样儿，你不说来劝，你倒反闹得这样。别说是妈妈，便是旁人来劝你，也为你好，倒把你的性子劝上来。」薛蟠道：「你这会子又说这话。都是你说的！」宝钗道：「你只怨我说，再不怨你那顾前不顾后的形景。」薛蟠道：「你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的呢？别说别的，就拿前日琪官儿的事比给你们听：那琪官儿我们见了十来次，他并未和我说一句亲热话，怎么前日他见了，连姓名还不知道，就把汗巾子给他？难道这也是我说的不成？」薛姨妈和宝钗急的说道：「还提这个！可不是为这个打他呢！可见是你说的了。」薛蟠道：「真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只为一个宝玉闹的这么天翻地覆的。」宝钗道：「谁闹？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹。」

薛蟠见宝钗说的话句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了；也因正在气头上，未曾想话之轻重，便道：「好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了，从先妈妈和我说，你这金要拣有玉的才可配，你留了心，见宝玉有那劳什子，你自然如今行动护着他。」话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：「妈妈，你听哥哥说的是什么话！」薛蟠见妹子哭了，便知自己冒撞，便赌气走到自己房里安歇不提。

宝钗满心委屈气忿，待要怎样，又怕他母亲不安，少不得含泪别了母亲，各自回来，到房里整哭了一夜。次曰一早起来，也无心梳洗，胡乱整理，便出来瞧母亲。可巧遇见黛玉，独立在花阴之下，问他：「那里去？」薛宝钗因说：「家去。」口里说着，便只管走。黛玉见他无精打彩的去了，又见眼上好似有哭泣之状，大非往日可比，便在后面笑道：「姐姐也自己保重些儿，就是哭出两缸泪来，也医不好棒疮！」不知薛宝钗如何答对，且听下回分解。

校记
----

*[①]: 「一时又见金钏儿进来」，「一时又见」原作「一见又见」，王本作「一时又是」，庚辰本无「一时」二字。这里从己卯、戚序、列本和稿本改。
*[②]: 「听得有人悲切之声」，「悲切」己卯、庚辰、列本作「悲戚」，戚序本作「悲泣」。
*[③]: 「便回身悄悄的告诉晴雯、廨月、秋纹等人」，「悄悄的」下，「告诉」上原有一—1便」宇，从庚辰、戚序和列本删。
*[④]: 「真合压倒桃花，却不知病由此萌」，「病由此萌」原作「病由此茗」，王本作一病由此深」，乙本作「病由此起」，庚辰本作「病由萌起」，此处从戚席.列本改。
*[⑤]: 「连你妹妹都知道是你说的」，「的」字原缺，从庚辰、戚序、列本和稿本补。

注释
-----

[^1]: **沉心**怀疑别人指说自己，因而心中不快。又作「嗔心」或「吃心」。
[^2]: **吃絮**吃厌。絮：本指优柔不决。宋史浩《两钞摘腴》「方言以濡滞不决绝为絮，犹絮之柔韧牵连无边辐也。」引申为频繁生厌的意思。
[^3]: **木樨清露、玫瑰清露**两种饮料名。露：用花、叶、果等蒸馏而成的饮料。清赵学敏《本草纲目拾遗》「凡物之有质者皆可取露，露乃物质之精华。其法始于大西洋传入中国，大则用甑，小则用壶，皆可蒸取。」木樨露：即桂花露。《抬遗》：「桂花蒸取，气香味微苦，明目疏肝。」又，「(玫瑰露)玫瑰花蒸取，气香而味淡，能和血平肝养胃宽胸，散郁。」清顾禄《桐挢倚棹录》卷十：「花露：以沙甑蒸者为贵。吴市多以锡甑。虎丘仰苏楼、静月轩，多释氏制卖，驰名四远。开瓶香冽，为当世所艳称。其所卖诸露，治肝、胃气，则有玫瑰花露；疏肝、牙痛，早桂花露。」
[^4]: **直过**没有出差错，能够过得去。
[^5]: **君子防未然**意谓君子防备祸患于来发生之前。《乐府诗集》卷三二《君子行》：「君子防未然，不处嫌疑间，瓜田不纳履，李下不正冠。」

[^6]: **白眉赤眼**平白无故的意思。《金瓶梅》第五十二回：「玉楼你怎的恁白眉赤眼儿的？我在那里讨个猫来！」

[^7]: **尺幅鲛绡劳惠赠**鲛绡：这里指丝织手帕。唐唐彦谦《无题》诗之十：「云色鲛绡拭泪顔，一帘春雨杏花寒。」宋周邦彦《苏幕遮》词：「数尺鲛绡，半是梨花雨。」手帕大小不过一尺见方，故说「尺幅」。古时常以带泪的鲛绡寄托相思之情。宋皇都风月主人《绿窗新话》卷上引《丽情集》载，锦城官妓灼灼，能歌善舞，曾与河东御史裴质相识，后不复面。灼灼以软绡多聚红泪，密寄河东人。《古令小说》卷二三《张舜美灯宵得丽女》：「(张生)忽于敗上拾得一红绡帕子，帕角系一个香囊。细看帕上，有诗一首云：『囊里真香心事封，鲛绡一幅泪流红。殷勤聊作江妃佩，赠与多情置袖中。』」

[^8]: **珠、玉**这里都比喻眼泪。唐李白《学古思边》诗：「相思杳如梦，珠泪湿罗衣。」又，隋薛道衡《昔昔盐》：「恒敛千金笑，长垂双玉啼。」
[^9]: **湘江旧迹**湘妃竹上的泪斑。晋张华《博物志》：「尧之二女，舜之二妃，曰湘夫人。舜崩，二妃啼涕挥竹，竹尽斑。」唐刘禹锡《泰娘歌》：「如何将此千行泪，更洒湘江斑竹枝。」这里代指泪痕。
[^10]: **犯舌**搬弄是非，惹起口舌纠纷

