---
title: 大观园试才题对额 荣国府归省庆元宵
tagline: 卷十七
category: 红楼梦
permalink: /books/story_of_stone/page17.html
layout: book_page
date: 2014-04-06 12:47:00 +0800
---

大观园试才题对额 荣国府归省庆元宵
----------------------------------

话说秦钟既死，宝玉痛哭不止，李贵等好容易劝解半日方住，归时还带余哀。贾母帮了几十两银子，外又另备奠仪，宝玉去吊丧。七日后便送殡掩埋了，别无记述。只有宝玉日日感悼，思念不已，然亦无可如何了。又不知过了几时才罢。


这日贾珍等来回贾政：「园内工程俱已告竣，大老爷己瞧过了，只等老爷瞧了，或有不妥之处，再行改造，好题匾额对联的。」贾政听了，沉思一会，说道：「这匾对倒是一件难事。论礼该请贵妃賜题才是，然贵妃若不亲观其景，亦难悬拟[^1]；若直待贵妃游幸时再请题[^2]，若大景致[^3]，若干亭榭，无字标题[^4]，任是花柳山水，也断不能生色。」


众清客在旁笑答道：「老世翁所见极是。如今我们有个主意：各处匾对断不可少，亦断不可定。如今且按其景致，或两字、三字、四宇，虚合其意拟了来，暂且做出灯匾联悬了，待贵妃游幸时，再请定名，岂不两全？」贾政听了道：「所见不差。我们今日且看看去，只管题了，若妥使用；若不妥，将雨村请来，令他再拟。」众人笑道：「老爷今日一拟定佳，何必又待雨村。」贾政笑道：「你们不知，我自幼于花鸟山水题咏上就平平；如今上了年纪，且案牍劳烦[^5]，于这怡情悦性的文章上更生疏了[^6]。纵拟出来，不免古板，反使花柳园亭因而减色，转没意思。」众清客道：「这也无妨。我们大家看了公拟，各举所长，优则存之，劣则删之，未为不可。」贾政道：「此论极是。且喜今日天气和暖，大家去逛逛。」说着，起身引众人前往。贾珍先去园中知会众人。


可巧近日宝玉因思念秦钟，忧伤不已，贾母常命人带他到新园中来戏耍。此时亦才进去，忽见贾珍来了，向他笑道：「你还不快出去，一会儿老爷来了。」宝玉听了，带着奶娘小厮们，一溜烟就出园来。方转过弯，顶头看见贾政引着众人来了，躲之不及，只得一旁站了。贾政近因闻得塾师称赞他专能对对，虽不喜读书，偏有些歪才，所以此时便命他跟入园中，意欲试他一试。宝玉未知何意，只得随往。


刚至园门，只见贾珍带领许多执事旁边侍立。贾政道：「你且把园门闭了，我们先瞧外面，再进去。」贾珍命人将门关上，贾政先秉正看门[^7]，只见正门五间，上面筒瓦泥鳅脊[^8];那门栏窗槅，俱是细雕时新花样，并无朱粉涂饰；一色水磨群墙[^9]，下面白石台阶，凿成西番花样[^10]。左右一望，皆雪白粉墙，下面虎皮石[^11]，随意乱砌，自成纹理，不落富丽俗套，自是喜欢。遂命开门，只见一带翠嶂挡在面前。众清客都道：「好山，好山！」贾政道：「非此一山，一进来园中所有之景悉入目中，则有何趣？」众人都道：「极是。非胸中大有丘壑[^12]，焉能想到这里。」



说毕，往前一望，见白石崚嶒[^13]，或如鬼怪，或似猛兽，纵横拱立；上面苔藓斑驳，或藤萝掩映，其中微露羊肠小径。贾政道：「我们就从此小径游去，回来由那一边出去，方可遍览。」说毕，命贾珍前导，自己扶了宝玉，逶迤走进山口。抬头忽见山上有镜面白石一块，正是迎面留題处。贾政回头笑道：「诸公请看，此处题以何名方妙？」众人听说，也有说该题「叠翠」二字的，也有说该题「锦嶂」的，又有说「赛香炉」的[^14]，又有说「小终南」的[^15]，种种名色，不止十几个。原来众客心中，早知贾政要试宝玉的才，故此只将些俗套来敷衍。宝玉也知此意。


贾政听了，便回头命宝玉拟来。宝玉道：「尝听见古人云：『编新不如述旧，刻古终胜雕今。』况此处并非主山正景，原无可题之处，不过是探景一进步耳。莫如直书古人『曲径通幽』这旧句在上[^16]，倒也大方。」众人听了，赞道：「是极，妙极！二世兄天分髙，才情远，不似我们读腐了书的。」贾政笑道：「不当过奖他。他年小的人，不过以一知充十用，取笑罢了。再俟选拟。」

说着，进入石洞来，只见佳木茏葱，奇花烂灼，一带清流，从花木深处泻于石隙之下。再进数步，渐向北边，平坦宽豁，两边飞楼插空[^17]，雕甍绣楹[^18]，皆隐于山坳树杪之间。俯而视之，但靑溪泻玉，石磴穿云[^19]，白石为栏，环抱池沼，石桥三港[^20]，兽面衔吐[^21]。桥上有亭。贾政与诸人到亭内坐了，问：「诸公以何题此？」诸人都道：「当日欧阳公《醉翁亭记》有云：「有亭翼然』[^22]，就名「翼然』罢。」贾政笑道：「『冀然』虽佳，但此亭压水而成，还须偏于水题为称。依我拙裁，欧阳公句：『泻于两峰之间』，竟用他这一个『泻』字。」有一客道：「是极，是极。竟是『泻玉』二字妙。」贾政拈須寻思，因叫宝五也拟一个来。宝玉回道：「老爷方才所说巳是。但如今追究了去，似乎当日欧阳公题匾酿泉用一『泻』字则妥，今日此泉也用『泻』字，似乎不妥。况此处既为省亲别墅，亦当依应制之体[^23]，用此等字，亦似粗陋不雅。求再拟蕴藉含蓄者。」贾政笑道：「诸公听此论何如？方才众人编新，你说『不如述古』；如今我们述古，你又说『粗陋不妥』。你且说你的。」宝玉道：「用『泻玉』二字，则不若『沁芳』二字，岂不新雅？」贾政拈须点头不语。众人都忙迎合，称赞宝玉才情不凡。贾政道：「匾上二字容易。再作一副七言对来。」宝玉四顾一望，机上心来，乃念道：

绕堤柳借三篙翠，隔岸花分一脉香[^24]。

贾政听了，点头微笑。众人又称赞个不已。于是出亭过池，一山一石，一花一木，莫不着意观览。忽抬头见前面一带粉垣，数楹修舍[^25]，有千百竿翠竹遮映。众人都道：「好个所在！」于是大家进入，只见进门便是曲折游廊，阶下石子漫成甬路；上面小小三间房舍，两明一暗，里面都是合着地步打的床几椅案[^26]，从里间房里，又有一小门，出去却是后园，有大株梨花并芭蕉，又有两间小小退步[^27]。后院墙下忽开一隙，得泉一派，开沟仅尺许，灌入墙内，绕阶缘屋至前院，盘旋竹下而出。贾政笑道：「这一处倒还好；若能月夜坐此窗下读书，也不枉虚生一世。」说着，便看宝玉，唬的宝玉忙垂了头，众人忙用闲话解说。又二客说：「此处的匾该题四个字。」贾政笑问：「那四个字？」一个道是：「淇水遗风[^28]。」贾政道：「俗。」又一个道是：「雎园遗迹[^29]。」贾政道：「也俗。」贾珍在旁说道：「还是宝兄弟拟一个来。」贾政道：「他未曾做，先要议论人家的好歹，可见就是个轻薄人。」众客道：「议论的极是，其奈他何。」贾政忙道：「休如此纵了他。」因命他道：「今日任你狂为乱道，先说出议论来，方许你做。方才众人说的，可有使得的否？」宝玉见问，便答道：「都似不妥。」贾政冷笑道：「怎么不妥？」宝玉道：「这是第一处行幸之所，必领颂圣方可。若用四字的匾，又有古人现成的，何必再做？」贾政道：「难道『淇水』，『睢园』不是古人的？」宝玉道；「这太板了。莫若『有凤来仪』四字[^30]。」众人都哄然叫妙。贾政点头道：「畜生，畜生！可谓『管窥蠡测』[^31]。」因命：「再题一联来。」宝玉便念道：

宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉。[^32]

贾政摇头道：「也未见长。」说毕，引人出来。方欲走时，忽想起一事来，问贾珍道：「这些院落屋宇，并几案桌椅都算有了。还有那些帐幔帘子并陈设玩器古董，可也都是一处一处合式配就的么？」贾珍回道：「那陈设的东西早已添了许多，自然临期合式陈设。帐幔帘子，昨日听见琏兄弟说，还那原是一起工程之时就画了各处的图样，量准尺寸，就打发人办去的。想必昨日得了一半。」贾政听了，便知此事不是贾珍的首尾[^33]，便叫人去唤贾琏。一时来了。贾政问他：「共有几种？现今得了几种？尚欠几种？」贾琏见问，忙向靴筒内取出靴掖内装的一个纸折略节来[^34]，看了一看，回道：「妆蟒绣堆[^35]、刻丝弹墨[^36]，并各色紬绫大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。帘子二百挂，昨俱得了。外有狸猩毡帘二百挂，湘妃竹帘二百挂[^37]，金丝藤红漆竹帘二百挂，黑漆竹帘二百挂，五彩线络盘花帘二百挂，每样得了一半，也不过秋天都全了。椅搭、桌围、床裙，杌套，每分一千二百件，也有了。」


一面说，一面走，忽见青山斜阻。转过山杯中，隐隐露出一带黄泥墙，墙上皆用稻茎掩护。有几百枝杏花，如喷火蒸霞一般。里面数楹茅屋，外面却是桑、榆、槿、柘，各色树稚新条，随其曲折，编就两溜青篱。篱外山坡之下，有一土井，旁有桔槔辘轳之属[^38]，下面分畦列亩，佳蔬菜花，一望无际。


贾政笑道倒是此处有些道理。虽系人力穿凿，而入目动心、未免勾引起我归农之意[^39]。我们且进去歇息歌息。」说毕，方欲进去，忽见篱门外路旁有一石，亦为留题之所，众人笑道：「更妙，更妙！此处若悬匾待题，则田舍家风一洗尽矣。立此一碣，又觉许多生色，非范石湖田家之咏不足以尽其妙[^40]。」贾政道：「诸公请题。」众人云：「方才世兄云：『编新不如述旧。』此处古人已道尽矣①，莫若直书『杏花村』为妙[^41]。」贾政听了，笑向贾珍道：「正亏提醒了我。此处都好，只是还少一个酒幌[^42]，明日竟做一个来，就依外面村庄的式样，不必华丽，用竹竿挑在树梢头。」贾珍答应了，又回道：「此处竟不必养雀鸟，只养些鹅、鸭、鸡之类，才相称。」贾政与众人都说：「妙极。」贾政又向众人道：「『杏花村』固佳，只是犯了正村名[^43]，直待请名方可[^44]。」众客都道：「是呀。如今虚的，却是何字样好？」


大家正想'，宝玉却等不得了，也不等贾政的命，便说道：「旧诗有云，『红杏梢头挂酒旗』[^45]。如今莫若且题以「杏帘在望』四字。」众人都道：「好个『在望』！又暗合『杏花村』意思。」宝玉冷笑道：「村名若用『杏花』二字，则俗陋不堪了。又有唐人诗云『柴门临水稻花香』[^46]，何不用『稻香村』的妙？」众人听了，越发同声拍手道：「妙！」贾政一声断喝；「无知的业障！你能知道几个古人，能记得几首旧诗，也敢在老先生前卖弄！方才那些胡说，也不过是试你的清浊[^47]，取笑而已，你就认真了！」


说着，引众人步入茆堂[^48]，里面纸窗木榻，富贵气象一洗皆尽。贾政心中自是欢喜，却瞅宝玉道：「此处如何？」众人见问，都忙悄悄的推宝玉教他说好。宝玉不听人言，便应声道：「不及『有凤来仪』多矣。」贾政听了道：「无知的蠢物，你只知朱楼画栋、恶赖富丽为佳，那里知道这清幽气象？终是不读书之过！」宝玉忙答道：「老爷教训的固是，但古人尝云『天然』[^49]，此二字不知何意？」


众人见宝玉牛心[^50]，都怪他呆痴不改；今见问「天然」二字，众人忙道：「别的都明白，如何『天然』反不明白？『天然』者，天之自成，而非人力之所为也。」宝玉道：「却又来！此处置一田庄，分明是人力造作而成：远无邻村，近不负郭[^51]，背山山无脉，临水水无源，高无隐寺之塔，下无通市之桥，峭然孤出，似非大观，怎似先处有自然之理，得自趣？虽种竹引泉，亦不伤穿凿。古人云『天然图画」四字[^52]，正畏非其地而强为其地，非其山而强为其山，即百般精巧，终不相宜……」未及说完，贾政气的喝命：「扠出去！」才出去，又喝命：「回来！」命：「再题一联，若不通，一并打嘴！」宝玉只得念道：

「新绿涨添浣葛处，好云香护采芹人[^53]」。

贾政听了，摇头道：「更不好。」一面引人出来，转过山坡，穿花度柳，抚石依泉，过了荼䕷架，入木香棚，越牡丹亭，度芍药圃，入蔷薇院，来到芭蕉坞，盘簇曲折。忽闻水声潺潺，出于石洞；上则萝薜倒垂，下则落花浮荡。众人都道：「好景，好景！」贾政道：「诸公题以何名？」众人道：「再不必拟了，恰恰乎是『武陵源』三字[^54]。」贾政笑道：「又落实了，而且陈旧。」众人笑道：「不然就用『秦人旧舍』四字也罢[^55]。」宝玉道：「越发过露了。『秦人旧舍』说避乱之意，如何使得？莫若『蓼汀花溆』四字[^56]。」贾政听了道：「更是胡说。」


于是贾政进了港洞，又问贾珍：「有船无船？」贾珍道：「采莲船共四只，座船一只，如今尚未造成。」贾政笑道：「可惜不得入了。」贾珍道：「从山上盘道也可以进去。」说毕，在前导引，大家攀藤抚树过去。只见水上落花愈多，其水愈清，溶溶荡荡，曲折萦纡。池边两行垂柳，杂以桃杏遮天蔽日，真无一些尘土。忽见柳阴中又露出一个折带朱栏板桥来，度过桥去，诸路可通，便见一所清凉瓦舍，一色水磨砖墙，清瓦花堵。那大主山所分之脉，皆穿墙而过。


贾政道：「此处这一所房子，无昧的很。」因而步入门时，忽迎面突出插天的大玲珑山石来，四面群绕各式石块，竟把里面所有房屋悉皆遮住。且一株花木也无，只见许多异草：或有牵藤的，或有引蔓的，或垂山巅，或穿石脚，甚至垂檐绕柱，萦砌盘阶，或如翠带飘飘，或如金绳蟠屈，或实若丹砂，或花如金桂，味香气馥，非凡花之可比。贾政不禁道：「有趣！只是不大认识。」有的说：「是薜荔藤萝。」贾政道：「薜荔藤萝那得有此异香？」宝玉道：「果然不是。这众草中也有藤萝薜荔，那香的是杜若蘅芜，那一种大约是茝兰，这一种大约是金葛，那一种是金簦草，这一种是玉蕗藤，红的自然是紫芸，绿的定是青芷。想来那《离骚》《文选》所有的那些异草[^57]，有叫作什么霍纳姜汇的，也有叫作什么纶组紫绛的，还有什么石帆、水松、扶留等样的[^58]，见于左太冲《吴都賦》[^59]。又有叫作什么绿荑的，还有什么丹椒、蘼芜、风莲[^60]，见于《蜀都赋》。如今年深岁改，人不能识，故皆象形夺名，渐渐的唤差了，也是有的……」未及说完，贾政喝道：「谁问你来？」唬的宝玉倒退，不敢再说。


贾政因见两边俱是超手游廊，便顺着游廊步入，只见上面五间清厦连着卷棚[^61]，四面出廊，绿窗油壁，更比前清雅不同。贾政叹道：「此轩中煮茶操琴，亦不必再焚香矣。此造却出意外，诸公必有隹作新题以颜其额[^62]，方不负此。」众人笑道：「莫若『兰风蕙露』贴切了[^63]。」贾政道：「也只好用这四字。其联云何？」一人道：「我想了一对，大家批削改正。」道是：

麝兰芳霭斜阳院，杜若香飘明月洲[^64]。


众人道：「妙则妙矣！只是『斜阳』二字不妥。」那人引古诗「蘼芜满院泣斜阳」句[^65]，众人云：「颓丧，颓丧！」又一人道：「我也有一联，诸公评阅评阅。」念道：

三径香风飘玉蕙[^66]，一庭明月照金兰。

贾政拈须沉吟，意欲也题一联，忽抬头见宝玉在旁不敢作声，因喝道：「怎么你应说话时又不说了？还要等人请教你不成！」宝玉听了回道：「此处并没有什么『兰麝〗、『明月』、『洲渚』之类，若要这样着迹说来，就题一百联也不能完。」贾政道：「谁按着你的头，教你必定说这些字样呢？」宝玉道：「如此说，则匾上莫若『蘅芷清芬〗四字。对联则是：

吟成豆蔻诗犹艳，睡足荼䕷梦也香[^67]。

贾政笑道：「这是套的『书成蕉叶文犹绿』[^68]，不足为奇。」众人道：「李太白『凤凰台』之作，全套『黄鹤楼』[^69]。只要套得妙。如今细评起来，方才这一联竟比『书成蕉叶』尤觉幽雅活动。」贾政笑道：「岂有此理！」，说着，人家出来，走不多远，则见崇阁巍峨，层楼高起，面面琳宫合抱[^70]，迢迢复道萦纡[^71]。青松拂檐，玉兰绕砌，金辉兽面[^72]，彩焕螭头[^73]。贾政道：「这是正殿了。只是太富丽了些。」众人都道：「要如此方是。虽然贵妃崇尚节俭，然今日之尊，礼仪如此，不为过也。」一面说，一面走，只见正面现出一座玉石牌坊，上面龙蟠螭护，玲珑凿就。贾政道：「此处书以何文？」众人道：「必是『蓬莱仙境』方妙[^74]。」贾政摇头不语。


宝玉见了这个所在，心中忽有所动，寻思起来，倒象在那里见过的一般，却一时想不起那年那月日的事了。贾政又命他题咏，宝玉顾细思前景，全无心于此了。众人不知其意，只当他受了这半日折磨，精神耗散，才尽词穷了。再要留难逼迫着了急，或生出事来，倒不便。遂忙都劝贾政道：「罢了，明日再题罢了。」贾政心中也怕贾母不放心，遂冷笑道：「你这畜生，也竟有不能之时了。也罢，限你一日，明日题不来，定不饶你。这是第一要紧处所，要好生作来！」


说着，引人出来，再一观望，原来，进门至此，才游了十之五六。又值人来回，有雨村处遣人回话。贾政笑道：「此数处不能游了。虽如此，到底从那一边出去，也可略观大概。」说着，引客行来，至一大桥，水如晶帘一般奔入。原来这挢便是通外河之闸，引泉而入者。贾政因问：「此闸何名？」宝玉道：「此乃沁芳源之正流，即名『沁芳闸』。」贾政道：「胡说，偏不用『沁芳』二字。」


于是一路行来，或清堂，或茅舍，或堆石为垣，或编花为门，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房[^75]，或长廊曲洞，或方厦圆亭，贾政皆不及进去。因半日未尝歇息，腿酸脚软，忽又见前面露出一所院落来，贾政道：「到此可要歇息歇息了。」说着一径引入，绕着碧桃花，穿过竹篱花障编就的月洞门[^76]，俄见粉垣环护，绿柳周垂。贾政与众人进了门，两边尽是游廊相接，院中点衬几块山石，一边种几本芭蕉，那一边是一株西府海棠[^77]，其势若伞，丝垂金缕，葩吐丹砂。众人都道：「好花，好花！海棠也有，从没见过这样好的。」贾政道：「这叫做『女儿棠』，乃是外国之种，俗传出「女儿国』[^78]，故花最繁盛，亦荒唐不经之说耳。」众人道：「毕竟此花不同，『女国』之说，想亦有之。」宝玉云：「大约骚人咏士以此花红若施脂，弱如扶病，近乎闺阁风度，故以『女儿』命名。世人以讹传讹，都未免认真了。」众人都说：「领教，妙解！」


一面说话，一面都在廊下榻上坐了。贾政因道：「想几个什么新鲜字来题？」一客道：「『蕉鹤』二字妙。」又一个道：「『崇光泛彩』方妙[^79]。」贾政与众人都道：「好个『崇光泛彩」！」宝玉也道：「妙。」又说：「只是可惜了。」众人问：「如何可惜？」宝玉道：「此处蕉棠两植，其意蓄『红』『绿』！二字在内，若说一样，遗漏一样，便不足取。」贾政道：「依你如何？」宝玉道：「依我，题『红香绿玉』四字，方两全其美。」贾政摇头道：「不好，不好！」


说着，引人进入房内。只见其中收拾的与别处不同，竟分不出间隔来的。原来四面皆是雕空玲珑木板，或「流云百蝠」，或「岁寒三友」[^80]，或山水人物，或翎毛花卉，或集锦[^81]，或博古[^82]，或万福万寿，各种花样，皆是名手雕镂，五彩销金嵌玉的。一槅一槅，或贮书，或设鼎，或安置笔砚，或供设瓶花，或安放盆景；其槅式样，或圆，或方，或葵花蕉叶，或连环半璧。真是花团锦族，玲珑剔透。倏尔五色纱糊，竟系小窗；倏尔彩绫轻覆，竟如幽户。且满墙皆是随依古董玩器之形抠成的槽子，如琴、剑、悬瓶之类，俱悬于壁，却都是与壁相平的。众人都赞：「好精致！难为怎么做的！」


原来贾政走了进来，未到两层，便都迷了旧路，左瞧也有门可通，右瞧也有窗暂隔，及到跟前，又被一架书挡住。回头又有窗纱明透门径可行，及至门前，忽见迎面也进来了一起人，与自己的形相一样——却是一架大玻璃镜。转过镜去，一发见门多了。贾珍笑道：「老爷随我来，从此门出去便是后院，出了后院，倒比先近了。」引着贾政及众人转了两层纱厨，果得一门出去，院中满架蔷薇。转过花障，则见青溪前阻。众人咤异：「这水又从何而来？」贾珍遥指道：「原从那闸起流至那洞口，从东北山坳里引到那村庄里，又开一道岔口，引至西南上，共总流到这里，仍旧合在一处，从那墙下出去。」众人听了，都道：「神妙之极！」说着，忽见大山阻路，众人都迷了路，贾珍笑道：「随我来。」乃在前导引，众人随着，由山脚下一转，便是平坦大路，豁然大门现于面前，众人都道：「趣，有趣！捜神夺巧，至于此极！」于是大家出来。


那宝玉一心只记挂着里边姊妹们，又不见贾政吩咐，只得跟到书房。贾政忽想起来道：「你还不去，看老太太记念你。难道还逛不足么？」宝玉方退了出来。至院外，就有跟贾政的小厮上来抱住，说道：「今日亏了老爷喜欢，方才老太太打发人出来问了几次，我们回说老爷喜欢；若不然，老太太叫你进去就不得展才了。人人都说，你才那些诗比众人都强，今儿得了彩头[^83]，该赏我们了。」宝玉笑道：「每人一吊。」众人道：「谁没见那一吊钱！把这荷包赏了罢。」说着，一个个都上来解荷包，解扇袋，不容分说，将宝玉所佩之物，尽行解去。又道：「好生送上去罢。」一个个围绕着，送至贾母门前。那时贾母正等着他，见他来了，知道不曾难为他，心中自是喜欢。


少时袭人倒了茶来，见身边佩物，一件不存，因笑道：「带的东西必又是那起没脸的东西们解了去了。」林黛玉听说，走过来一瞧，果然一件无存，因向宝玉道：「我给你的那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了！」说毕，生气回房，将前日宝玉嘱咐他做而未完之香袋[^84]，拿起剪子来就铰。宝玉见他生气，便忙赶过来，早已剪破了。宝主曾见过这香袋，虽未完工，却十分精巧，无故剪了，却也可气。因忙把衣领解了，从里面衣襟上将所系荷包解了下来，递与黛玉道：「你瞧瞧，这是什么东西？我可曾把你的东西给人？」林袋玉见他如此珍重，带在里面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞剪了香袋，低着头一言不发。宝玉道：「你也不用剪，我知你是懒怠给我东西。我连这荷包奉还，何如？」说着掷向他怀中而去。黛玉越发气得哭了，拿起荷包又剪。宝玉忙回身抢住，笑道：「好妹妹，饶了他罢！」黛玉将剪子一摔，拭泪说道：「你不用合我好一阵歹一阵的，要恼就撂开手。」说着赌气上床，面向里倒下拭泪。禁不住宝玉上来「妹妹」长「妹妹」短赔不是。


前面贾母一片声找宝玉。众人面说：「在林姑娘房里。」贾母听说道：「好，好，好！让他姊妹们一处玩玩罢。才他老子拘了他这半天，让他开心一会子罢。只别叫他们拌嘴。」众人答应着。


黛玉被宝玉缠不过，只得起来道：「你的意思不叫我安生，我就离了你。」说着往外就走。宝玉笑道：「你到那里，我跟到那里。」一面仍拿着荷包来带上。黛玉伸手抢道：「你说不要，这会子又带上，我也替你怪臊的！」说着「嗤」的一声笑了。宝玉道：「好抹妹，明儿另替我做个香袋儿罢。」黛玉道：「那也瞧我的高兴罢了。」


一面说，一面二人出房，到王夫人上房中去了，可巧宝钗亦在那里。此时王夫人那边热闹非常。原来贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子并聘了教习以及行头等事来了。那时薛姨妈另迁于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院另行修理了，就令教习在此教演女戏；又另派家中旧曾学过歌唱的众女人们，——如今皆是皤然老妪[^85]，着他们带领管理。就令贾蔷总理其日月出入银钱等事，以及诸凡大小所需之物料账目。


又有林之孝家的来回②：「采访聘买得十二个小尼姑、小道姑，都到了，连新做的二十分道袍也有了。外又有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家，因自幼多病，买了许多替身[^86]，皆不中用，到底这姑娘入了空门，方才好了，所以带发修行。今年十八岁，取名妙玉。如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷、一个小丫头伏侍。文墨也极通，经典也极熟，模样又极好。因听说『长安』都中有观音遗迹，并贝叶遗文[^87]，去年随了师父上来，现在西门外牟尼院住着[^88]，他师父精演先天神数[^89]，于去冬圆寂了[^90]。遗言说他：『不宜回乡，在此静候，自有结果。』所以未曾扶灵回去。」王夫人便道：「这样我们何不接了他来？」林之孝家的回道：「若请他，他说：『侯门公府，必以贵势应人，我再不去的。』」王夫人道：「他既是宦家小姐，自然要傲些，就下个请帖请他何妨？」林之孝家的答应着出去，叫书启相公写个请帖去请妙玉，次日遣人备车轿去接。不知后来如何，且听下回分解。

校记
------

*[①]: 「此处古人已道尽矣」，「古人」原作「此人」，从请本改。
*[②]: 「又有林之孝家的来回」，原本及脂评诸本均无「家的」二字，现据上下文意增。

注释
-----

[^1]: **悬拟**凭空拟定。

[^2]: **游幸**旧指帝王、皇后的游赏。幸，封建时代称帝王亲临为「幸」。《史记・孝文纪》:「帝初幸甘泉。」

[^3]: **若大**如此之大。若—亦作「偌」，如此的意思。

[^4]: **标题**标示题字。指给建筑物前面所挂的匾额、对联或磨崖上标识题记文字。标：动词，书题的意思。
[^5]: **案牍**指官府的公文案件。

[^6]: **怡情悦性的文章**即使心情舒杨悦乐的文章。一作「怡情理性」。汉徐幹《中论・治学》：「学也者，所以疏神达思，怡情理性，圣人之上务也。」这里指作诗题句。

[^7]: **秉正**这里指站在最合适的位置。秉：执持，把握。

[^8]: **简瓦泥鳅脊**当时一定爵位的建筑标志。筒瓦：半圆筒状的屋瓦。也叫「瓦头」，旧名「瓦当」。清钱泳《履园丛话》卷二「秦汉瓦当」：「瓦当者，宋李好文《长安图志》谓之瓦头，盖屋瓦皆仰，当两仰瓦之际，为半规之瓦以覆之，俗谓筒瓦是也。」清制，亲王大殿及宫门用绿琉璃筒子瓦，郡王则用筒子瓦。泥鳅脊，指屋面两坡筒瓦瓦垅过脊时，呈一种卷棚式，因其状如泥鳅，故名泥鳅脊。

[^9]: **水磨群墙**用水磨砖砌成的围墙。水磨：指水磨砖，一种加水精磨而成的砖，光滑精细。

[^10]: **西番花样**指一种西番莲式样的图案。西番：当指西番莲，又名西洋鞠，蔓生植物，有卷须，夏季开花，可供 观赏。清李斗《扬州画舫录》卷十七：「墁地，……用石做细做糙，凿做花鲁。」

[^11]: **虎皮石**清李光庭《乡言解颐》卷二：「北地以余所见，则蓟州、三河墙屋，多用不方不圆者甃砌，合缝以灰钩之，谓之虎皮石，既坚且耐观。」

[^12]: **胸中大有丘壑**《宣和画谱叙论》：「造化之神秀，阴阳之明晦，万里之远，可得于咫尺间，其非胸中具有丘 壑，发而见诸形容，未必知此。」丘壑：深山幽谷。原指画家的构思布局，后用以比喻人的思虑深远。

[^13]: **竣嶒**山势高峻重叠的样子。这里形容山石的奇形怪状。

[^14]: **香炉**指香炉峰，江西庐山上的一景，位于庐山北部。因水气郁顶，云雾弥漫，如香烟缭绕，故名。

[^15]: **终南**指终南山，在陕西西安市南。秦岭主峰之一，山势险竣，古迹甚多。

[^16]: **曲径通幽**唐常建《题破山寺后禅院》诗：「曲径通瞻处，禅房花木深。」
[^17]: **飞楼**高楼如凌空架起的一样。这里或指飞阁。《扬州画舫录》卷十七：「正构皆谓阁，旁构为阁道，加飞椽攒角为飞阁，露处有飞道，露处有阶为蹬道。」

[^18]: **雕甍绣檻**有雕画的栋梁和彩绘的栏杆。甍：栋梁，又称「屋脊」。《左传》襄公二八年：「犹援庙桷，动于甍。」唐孔颍达疏：「《说文》云：『甍，栋梁也二……此是屋上之长材掾，所以凭依者也。今俗谓之屋脊。」《释名・释宫室》：「屋脊曰甍。甍，蒙也，在上覆蒙屋也。」檻（jiàn见）:殿堂四周的栏杆。

[^19]: **石蹬**山路的石级。

[^20]: **三港**港（hòng讧)：这里指桥下涵洞。近人王瀣批云：「『三』字必误，依原本改。」(王氏改「三」为「跨」）

[^21]: **兽面衔吐**这里指石桥上兽面形的石雕，也称螭首。作张口状，位于挢拱侧面上端中央。

[^22]: **「欧阳公」二句**欧阳公：指欧阳修，北宋文学家，字永叔，号醉翁、六一居士，庐陵(今江西吉安)人。《醉翁亭记》：欧阳修所作的一篇记述他在滁州(今安徽滁县)游乐的文字。翼然：形容亭的飞檐如鸟翼翘起的样子。下文的「泻于两峰之间」，也是《醉翁亭记》中的句子。



[^23]: **应制之体**在唐宋人的诗文中，凡以「应制」为标题者，皆为应帝王之命而作，内容多是歌功颂德，蹈袭陈言。后世因称这类诗文为应制体。制，帝王的命令。《礼・曲礼下》：「士死制。」注：「制谓君教令，所使为之。」清阮葵生《茶余客话》卷十二：「应制之词，切须忌讳。……明僧来复应制诗，有『殊域』二字，太祖以『歹朱』怒，賜自尽。如弇州史料所载，代言之臣，殆刻刻有杀身之惧矣。」

[^24]: **「绕堤」一联**三篙：比喻流水。宋刘宰：《北固山望扬州怀古》诗：「试乘绿涨三篙水，要见朱帘十里楼。」一脉：如同说「一缕」、「一股」。沁芳亭压水而成。这輻对联是就实景写成，意在题咏泉水。意谓泉水澄碧，好象借来绕堤垂柳的翠色；流水芬芳，仿佛分得两岸花草的香气。

[^25]: **数楹修舍**数间整洁的房屋。楹——房屋一间为一楹；一说一列为一楹。修：这里是整洁的意思。

[^26]: **地步**格局、尺寸。

[^27]: **退步**正屋后面的小厅舍，供临时休息之用。也叫「拖步」。清李元复《常谈丛录》卷五：「人家造屋，或基地长有余，则于堂北壁后为夹室，穿牗以通明，近戚好朋，可延接燕坐。予乡俗称为拖步，想即退步之义。」

[^28]: **淇水遗风**《诗・卫风・淇奥》：「瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。」《诗序》云：「《淇奥》美武公之德也，有文章，又能听其规谏，以礼自防。」淇奥：淇水之岸；淇水：在今河南省北部，其地古代多竹。南朝梁任昉《述异记》卷下：「卫有淇园，出竹，在淇水之上。」西晋左思《貌都赋》亦曾以「南瞻琪奥，则绿竹纯茂」的话描述魏都邺的环境。遗风：即余风，指前代遗留下来的风尚。因这里有千百竿翠竹，贾政又欲在此读书论文，故清客要以「淇水遗风」題匾。

[^29]: **睢(suī虽)园遗迹**匾义同「淇水遗风」。睢园：汉代梁孝王刘武所筑的园囿。当时称「兔西」，后又名「梁 园」。因其地址在雎阳(今河南商丘县南)，故亦称「睢园」。《史记・梁孝王世家》谓刘武好营官室园囿，以为游赏和延宾之所，当时文士司马相如，枚乘等皆曾被延居园中吟诗作赋。睢园也以竹美而闻名。枚乘《梁王菟园词賦》：「修竹檀栾夹池水。」唐王勃《滕王阁序》亦曾以「睢园绿竹」来形容滕王阁的景色。遗迹：即旧迹。

[^30]: **有凤来仪**〈书・益稷》：「箫韶九成，凤凰来仪。」箫韶，相传为舜之乐名。九成，多次演奏；音乐奏完一曲为一成。原意谓韶乐连续演奏，连凤凰都可以招来。凤凰为古代传说中的仙禽，多用之比后妃。这里即比喻元春归省，有如凤凰降临。

[^31]: **管窥蠡测**《汉书・东方朔传》：「语曰：「以筦闚天，以蠡测海。』」筦：同「管」；闚：同「窥」意思是从管子里看天，用葫芦瓢量大海。比喻见识狭小浅薄。蠡：瓠瓢。一说，蠡：即古「螺」字，非瓠瓢。(见明谢肇淛《五杂组》卷九)

[^32]: **「宝鼎」一联**这两句当从侧面写鼎。宝鼎：这里指煎茶用的铛（chēng）子。烟：当指煎茶时冒出的水气。 棋：指围棋。因煎茶始有绿烟，下棋才感指凉，而在「茶闲」、「棋罢」之时，仍觉烟绿指凉，正是因为窗外有「千百竿翠竹遮映」的原故。庚辰本脂评：「尚字妙极，不必说竹，然恰是竹中精舍。」又云：「犹字妙，尚绿犹凉四宇，便如置身于森森万竿之中。」

[^33]: **首尾**事情的始未。这里作「经办」讲

[^34]: **靴掖**绸缎或皮革制的小夹子，能折叠，用来装名帖、钱栗等物，可塞在靴筒内，所以叫「靴掖」。清李光庭 《乡言解頤》卷四，「靴掖：世有轻如袖纳，重异腰缠，比带胯而不方，视荷囊而甚扁者，靴掖是也。零星字纸，以靴掖盛之， 便于取携也。」

[^35]: **妆蟒绣堆**妆：指妆缎，即织有花卉等图案的缎子。蟒，指蟒缎。绣：指用绣花工艺方法制作的花绣织品。 堆：指堆花，是用各色绫缎剪成花、叶或各种图案，拼合堆缝，呈凸起状，以代替织绣。

[^36]: **弹墨**指夹有黑线「衲」成行线或简单图案的妆饰。

[^37]: **湘妃竹**用湘妃竹编制成的帘子。湘圮竹：即「斑竹」。《初学记》卷二八引晋张华《博物志》舜死，二妃泪下，染竹即斑。妃死为湘水神，故曰湘妃竹。」斑竹产于湖南、广西。斑细而色淡，有晕，中一点略紫，可作箫管簟席等。

[^38]: **桔槔辘轳**皆为古老的井上汲水工具。桔槔：亦称「吊杆」。即在井旁树上或架子上，用绳挂一杠杆，一端系水桶，一端坠一大石，一起一落，用以汲水。《履园丛话》卷三「水车」：「大江以南，灌田之法，俱用水车，其来已久。又名桔槔。《庄子・天运篇》：「桔槔者，引之则俯，舍之则仰。」故水车为桔槔也。」辘轳：在井上竖立支架，上装可用手柄摇转的轴， 轴上绕绳，绳端系一水桶，摇转手柄，使水桶一起一落，汲取井水。

[^39]: **归农**这里意同「归田」，指辞官回乡。清袁枚《随园诗话》卷十五：「士大夫热中贪仕，原无足讳；而往往满 口说归，竞成习气，可厌。黄莘田诗云：『常参班里说归休，都作寒暄好话头。拾似朱门歌舞地，屏风偏画白蘋洲。』」王瀣批亦云：「偶忆前人有『相逢尽道休官好』之句，哈哈。」

[^40]: **范石湖**指南宋诗人范成大，辽致能，号石期居士，吴郡《今江苏苏州)人。著有《石湖集》。他晚年写的《四时田园杂兴》、《腊月村田乐府》等诗，反映当时农村生活，描写农村自然景色，甚为人传诵。
[^41]: **杏花村**有三处：一在金陵。清陈文述《杏花村》诗序：「在城南新桥西、信府河、凤凰台一带皆是，明代士大夫园多在此。《寰宇记》谓杜牧之沽酒处，牧之诗『南朝四百八十寺」、『夜泊秦淮近海家』，皆在金陵作。则此说固可信也。」清余怀《金陵览古・杏花村：……至杏花村，春时花发烂如霞蒸，中多名园，……余有屋数椽近在村中，傍构小楼，每夏时高卧北窗，清风徐来，轻林委浪，按眺农翻，情邈灌疏矣。」一在安徽贵池县城西，向以产酒著名。《江南通志》栽，社牧任池州剌史时，有「清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂，借问酒家何处有？牧童遥指杏花村」一诗，即指此。又，山西汾阳县 东亦有杏花村，相传自南北朝以来，即以产「汾酒」闻名。

[^42]: **酒幌**即酒旗，俗称「望子」。旧时酒店的招帘。用布缀于竿头，悬在门首，招引願客。因布帘童杏黄色， 故又名「杏帘」。

[^43]: **犯了正村名**这里意谓前人已实有「杏花村」这个村名，不应与之相抵触。所以下面说要「虚的」字样。

[^44]: **请名**指请元妃定名。

[^45]: **红杏梢头挂酒旗**明唐寅《杏林春燕》诗：「绿杨枝上啭黄鹂，红杏梢头挂酒旗。」

[^46]: **柴门临水稻花香**唐许浑《晓至聿隐居郊园》诗：「村迳绕山松叶嫌，柴门临水稻花香。」

[^47]: **清浊**指清性与浊性。《后汉书・郦炎传》：「贤愚岂常类，禀性在清浊。」引申以喩人的贤愚、高低。

[^48]: **茆堂**茅草盖的堂屋。茆：同「茅」。

[^49]: **天然**自然。《三国志・魏志・管辂传》注引《管辂别传》：「于是唱大论之端，遂经于阴阳，文采葩流，枝叶横 生，少引圣籍，多发天然。」金元好问《论诗绝句》之四：「语天然万古新，豪华落尽见真淳。这里是天然生成、非人工造作的意思。《乡言解颐》卷五：「宇内色色形形，以天然为贵。云章霣采，木理花容，皆天然不假修饰。」

[^50]: **牛心**执拗，死心眼儿。下文「牛难」，是刁难、执意作对的意思。

[^51]: **负郭**靠近城郭。负，背倚。郭：外城。《孟子・公孙丑下》：「三里之城，七里之郭。」
[^52]: **天然图画**清李渔《闲情偶寄》卷八：「向居西子湖滨，欲购湖舫一只，事事犹人，不求稍异，止以窗格异之。 人询其法，予曰，四面皆实，独虚其中，而为便面之形。……坐于其中，则两岸之湖光山色、寺观浮雇、云烟竹树，以及往来之樵人牧竖、醉翁游女，连人带马，尽入便面之中，作我天然图画，且又时时变幻，不为一定之形。」清王昱《翠琅玕馆丛书》：「游览名山，更觉天然图画，足以开拓心胸，自然丘壑内融，众美集腕，便成名笔矣。」

[^53]: **「新绿」一联**新绿：嫩绿色，代指春水。宋卢祖皋《谒金门》词：「一雨池塘壤新绿净，杏梁归燕并。」浣：冼涤。葛：一种蔓生植物，纤维可以织布。浣葛：洗葛布衣。《诗・周南・葛覃》：「薄污我私，薄浣我衣。害浣害否，归宁父母。」原诗写一贵族女子洗净葛衣归宁父母事。《诗序》云：「《葛覃》，后妃之本也。后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服浣濯之衣，尊敬师傅，则可归安父母，化天下以妇道也。」这句意谓池水春汛，更好洗葛衣。比喻贾府以欢欣的情绪迎接元妃归省。好云：祥瑞的云。采芹：《诗・鲁颂・泮水》：「思乐泮水，薄采其芹。」泮水，指泮宫之水。泮，春秋时鲁之水名，作宫其北，故称泮官。自汉文帝以后，说经者皆以泮宫为学宫。科举时代称生员入学为「入泮」，又称「采芹」。采芹人：即指考入县学的生员，俗称秀才。《初刻拍案惊奇》卷十：「他日必为攀桂客，目前尚作采芹人。」这句意谓元妃好象 祥瑞的彩云，护佑着贾府的读书人。

[^54]: **武陵源**即指桃花源。晋代诗人陶渊明《桃花源记》称晋太元中武陵郡(郡治在今湖南常德市)渔人入桃花源，见其地人人丰衣足食，怡然自乐，俨然另一世界。故桃花源又称「武陵源」。唐王维《桃湄行》：「居人共住武陵源，还从物外起田园。」

[^55]: **秦人旧舍**《挑花源记》中有云：「土地平旷，屋舍俨然。……先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉。」故称为「秦人旧舍」。

[^56]: **蓼汀花溆**汀：水平，引申指水边平地；蓼汀：生着红蓼的水岸边。唐罗邺《雁》诗：「暮天新雁起汀洲，红蓼花开水国愁。」溆：水滨；花溆：唐崔国辅《采莲》诗：「玉溆花争发，金塘水乱流。」
[^57]: **《离骚》、《文选》**《离骚》，《楚辞》篇名。战国时楚国爱国诗人屈原的代表作。其中写了不少「异草」，用来表达他的爱憎和理想。《文选》：总集名。南朝梁昭明太子萧统选编，世称《昭明文选》，是一部上起先秦，下至刘宋的诗文选集。

[^58]: **霍纳姜汇、纶组紫绛、石帆、水松、扶留**《吴都賦》云：「草则藿蒳豆蔻，姜汇非一，江蓠之属，海苔之类，纶组紫绛，食葛香茅，石帆水松，东风扶留，布护皋泽，蝉联陵丘。」霍：即藿，藿香，多年生芳香草本。纳：即蒳，一种香草。《文选》卷五《吴都賦》唐刘良注引《异物志》云：「蒳，草树也，叶如栟榈（棕桐)而小，三月采其叶细破阴干之，味近苦而有甘。」 姜汇：即薑汇。刘良注引《异物志》云，「薑汇大如累，气猛近于臭，南土人捣之以为齏(葰?)，一名廉薑，生沙石中。」纶组紫绛：四种海草名。刘良注引《尔雅》云：「纶组似组，东海有之。紫，紫菜也，生海水中，正青附石生，取干之，紫色，临海常献之。绛，绛草也，出临贺郡，可以染。」石帆、水松、扶留：皆草名。刘良注引《尔雅》云：「石帆，生海屿石上，草类也，无叶，髙尺许，其华离楼相贯连，虽无所用，然异物也。死则浮水中。人于海边得之，希有见其生者。水松，药草，生水中，出南海交趾。 ……扶留，藤也，缘木而生，味辛可食。」 ，

[^59]: **左太冲**即左思，字太冲，晋代诗人。他的《三都賦》包括《魏都賦》、《蜀部賦》和《吴都賦》，分述三国时魏都邺(今河南安阳北)、蜀都益州〈今四川成郝)、吴都建业（今南京）三地的形势、物产等情况。相传作者构思十载始成。三「赋」中都有描述各种异草的文字。

[^60]: **绿荑、丹椒、蘼芜、风莲**《蜀都賦》云：「百药灌丛，寒卉冬馥，异类众伙、于何不育，其中则有青珠黄环碧砮芒消，或丰绿荑，或蕃丹椒，蘼芜布濩于中阿，凤连延蔓于兰皋。」绿荑、蘼芜：皆香草名。丹椒：一种椒名。凤莲：即风连，一种药草。

[^61]: **五间消厦连着卷棚**或指—种五开间的两卷钩连搭屋面的建筑形式。清厦：房屋。卷棚：建筑名词，也作「捲棚」，这里指一种坡顶屋面的做法，即屋面两坡相接处不用正脊压盖，而呈马鞍形的弧线转折。(见清允礼《工程做法》)连着卷棚：有人以为即钩连搭卷棚的意思。钩连搭，建筑名词，指两个或两个以上的卷棚屋面呈波浪形连接在一起的作法。有几个卷棚屋面，即称几卷钩连搭。这种做法，多见于清代皇家苑围建筑中。这里「连卷」，即是「两卷」的意思。

[^62]: **以顔其额**在匾额上题字。顔：本指匾额。《新唐书・马燧传》：「勒石起义堂，帝榜其顔以宠之。」这里作动同用，题写匾额的意思。康熙《烟波致爽》诗序：「云山胜地之南，有屋七楹，遂以『烟波致爽』顔其额焉。」额，牌匾。南朝宋羊欣《笔阵图》：「前汉萧何善篆籀，为前殿成，覃思三月，以題其额。』

[^63]: **兰风蕙露**兰草为微风吹拂，蕙草被露珠点缀。兰、蕙：两种香草名。

[^64]: **「麝兰」联**霭：云气聚集的样子，引申为笼罩。杜若：一种香草。《九歌・湘君》：「采芳洲兮杜若。」

[^65]: **蘼芜满院泣斜阳**鱼玄机《闺怨》诗：「蘼芜盈手泣斜晖，闻道邻家夫壻归。」

[^66]: **三径**庭园间的小路。《三辅决录》卷一 ：「蒋诩归乡里，荆棘塞门，舍中有三径，不出，唯求仲、羊仲从之游。」

[^67]: **「吟成」一联**豆蔻：姜科植物，常绿草本。明胡震亨《唐音癸签》卷二十引《姚宽丛语》：「杜牧之（杜牧)诗云：『娉娉嫋嫋十三余，豆蔻梢头二月初。』不解豆蔻之义。阅《本草》：豆蔻花作穗，嫩叶卷之而生，初如芙蓉，穗头深红色，叶渐展，花渐出，而色微淡。南人取其未大开者，谓之含胎花，言尚小如妊身也。」后常以之比喻少女。杜诗为后世所传诵。宋姜夔《扬州慢》词云：「纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。」这句意谓吟咏豆蔻花的诗篇，至今还很艳丽。[荼蘼]（http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%BC%E8%98%BC）：本作荼䕷，又名酴醾、佛见笑、重瓣空心泡，蔷薇科植物，落叶灌木，夏初开花。，清髙士奇《北墅抱瓮录》：「酴醿，香清而微，蔓延高架，露坐最宜。其花青跗红萼， 开时变白。」这句意谓酣睡在蠢架下，梦也香甜。

[^68]: **套的「书成蕉叶文犹绿」**「书成蕉叶文犹绿，吟到梅花句亦香」，这是旧时常见的一联，但未详出处。套：照样模仿。

[^69]: **李太白《凤凰台》之作，全套《黄鹤楼》**《黄鹤楼》唐崔顯作，原诗云，「故人昔乘鶴去，此地空余黄鹤楼。黄鹤已去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。旦暮乡关何处是，烟波江上使人愁。」李白《凤凰台》诗云‘，「凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。昊宮花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。」元方回《瀛奎律髓》：「太白此诗与崔顥《黄鹤楼》相似，格律气势，未易甲乙。」

[^70]: **琳宫**指神仙所住的地方。这里指富丽的宮室。

[^71]: **复道**亦称「阁道」，楼阁之间架空接连的通道。

[^72]: **兽面**这里指兽环。古时大宅门上的铜环，—兽头以衔之，称为兽环。

[^73]: **螭头**亦作「螭首」。这里指古代建筑物上一种螭头形的屋顶装饰。螭：古代传说中一种动物。《说文・虫部》：「螭，若龙而黄」。下面「龙蟠螭护」，是指在玉石牌坊上的浮雕装饰，龙螭作盘曲宛延的样子。

[^74]: **蓬莱仙境**古代传说中的仙境之一。《山海经・海内北经》：「蓬莱山在海中。」《史记・秦始皇本纪》：「齐人徐市等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲。仙人居之，唐张守节「正义」：「《汉书・郊祀志》云：此三神山者，其传在渤海中，去人不远，盖曾有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金白银为宫阙。」

[^75]: **丹房**道士炼丹之处

[^76]: **花障**用种植的花枝编排而成的篱障。

[^77]: **西府海棠**海棠中名贵品种之一。枝梗略坚，花色稍红。明李日华《紫桃轩杂缀》：「海棠多品，貼梗、的皪、 口腊、西府，轻盈醉頰。」《学圃余疏》：「海棠中西府最佳，西府之名紫绵者尤佳，以其色重而瓣多也。」《广群芳谱》卷二五引《平泉草木记》：「凡花木以海为名者，悉以海外来，如海棠之类是也。」这里似将垂丝海棠与西府海棠合并而写。故王瀣批云；「西府海棠花艳，茎丝有毛，与垂丝异。此误也。」

[^78]: **女儿国**传说中国名。《山海经・海外西经》：「女子国在巫咸北，两女子居，水周之。一曰居一门中。」又，《南史・扶桑国传》：「东千余里，有女国。容貌端正，发长委地。」据云明代初年，曾从外国移植过海棠。这里或只言其名贵。清谈迁《北游录・纪邮上》：「壬午，出左安门探韦公祠海棠，……记南都静海寺海棠，为永乐七年太监郑和舶上物，大不及此。或曰梨树接铁梗海棠则成西府，理或有之。」

[^79]: **崇光泛彩**是说西府海棠逢春盛开，光彩焕发。

[^80]: **岁寒三友**指松、竹、梅。松、竹经冬不凋，梅则冒寒开花，故称「岁寒三友」。《孤本元明杂剧》缺名《渔樵闲话》第四折：「那松柏翠竹，皆比岁寒君子，到深秋之后，百花皆谢，惟有松、竹、梅花，岁寒三友。」

[^81]: **集锦**这里指汇集了各种花样的图案

[^82]: **博古**指用古器物图形装饰的工艺品。如印拓或仿摹钟鼎等古器物的字画叫博古画，仿制钟鼎等形状的瓷器叫博古碗、博古瓶。

[^83]: **彩头**这里指所得的赏物，也可解作光彩、脸面的意思。

[^84]: **香袋**一种佩带的饰物。用绸锻做成的各种形状的绣花小袋，中填香料粉末，缀有丝线穂子。

[^85]: **皤然**头发银白的样子。《易・贲》：「贲如皤如。」唐孔颖达疏：「皤是素白之色。」

[^86]: **替身**枝巢子《旧京琐记》卷一：「7富贵人家，多信佛，故僧道之地位甚高，子弟往往拜僧为师，求其保护。甚有以子息艰难，恐难长养，而购一贫家儿，令其为僧者，谓之替身。他日被替之子长成，此替身僧人，若其弟兄然，举家敬礼之。」也称「替僧」。清毛奇齡《西河诗话》：「北人每发愿舍身，以他儿代之，所谓『替僧』也。」

[^87]: **观音遗迹、贝叶遗文**指佛教旧迹和佛经。观音：佛教大乘菩萨之一。本译「观世音」，因唐时避太宗李世民讳，略称「观音」。玄奘译《心经》时，改译观自在。佛经说此菩萨为广化众生，示现种种形象，名为「普门示现」。《法华经・普门品》：「菩恼从生，一心称名，菩萨即时观其音声，皆得解脱，以是名观世音。」自南北朝后，一般图像和塑像多作女相。通常与大势至同为阿弥陀佛左右胁侍，合称「西方三圣」。贝叶遗文：指古代写在贝叶上的佛经。贝叶：臾多树的叶子，水沤之后，可代纸用。古时印度僧人，多用以写佛经。唐段成式《酉阳杂俎・木篇》：「贝多，出摩伽陀国，长六七丈，经冬不凋。此树有三种……西域经书，有此三种皮叶，若能保护，亦得五六百年。」

[^88]: **牟尼院**指尼姑庵。牟尼：即释迦牟尼，佛教始祖。此代指尼庵。

[^89]: **先天神数**即「先天象数」，北宋理学家邵雍所倡导的一种学说。他根据「易传」关于八卦形成的解释，参杂道教思想，虚构了一个宇宙构造的图式，叫「先天八卦图」，用以推测自然和人事变化。据说这种图式及其「象数」原理，在天地形成之前，即已存在，故其图叫「先天图」，其学叫「先天学」。(见邵雍《皇极经世・观物外篇》)

[^90]: **圆寂**佛教名词，意为「圆满」、「寂灭」。原是佛教所指的最离境界。贤首《般若心经略疏》：「德无不备称圆， 障无不尽名寂。」后来也称僧尼死亡为「圆寂」。《释氏要鉴》：「释氏死，谓涅槃、圆寂，归真、灭度、迁化、顺世，皆一义也。随便称之，盖异俗也。」
