---
title: 三、家
book:
    title: 銀河鉄道の夜
    author: 宮沢賢治
category: 宮沢賢治作品集
tags: [宮沢賢治, 銀河鉄道の夜,家]
permalink: /books/miyazawa_kenji/railroad_3.html
layout: book_page
date: 2014-04-04 18:25:00 +0800
source: http://www.aozora.gr.jp/cards/000081/card456.html
q: http://dic.search.yahoo.co.jp/search?ei=UTF-8&stype=prefix&fr=dic&p
classes: [books, japanese, miyazawa_kenji]
---

ジョバンニが[勢](##いきお)いよく[帰](##かえ)って[来](##き)たのは、ある[裏町](##うらまち)の[小](##ちい)さな[家](##いえ)でした。その[三](##みっ)つならんだ[入口](##いりぐち)の一番[左側](##ひだりがわ)には[空箱](##あきばこ)に[紫](##むらさき)いろの**ケール**や**アスパラガス**が[植](##う)えてあって[小](##ちい)さな[二](##ふた)つの[窓](##まど)には[日覆](##ひおお)いがおりたままになっていました。

*[ならん]: [並ぶ]－(2)〔隣り合う〕并排(3)〔同一の場所にたくさんある〕摆满

「お母さん。いま帰ったよ。ぐあい悪くなかったの。」ジョバンニは[靴](##くつ)をぬぎながら言いました。

「ああ、ジョバンニ、お仕事がひどかったろう。今日は[涼](##すず)しくてね。わたしはずうっとぐあいがいいよ。」

　ジョバンニは[玄関](##げんかん)を上がって行きますとジョバンニのお母さんがすぐ[入口](##いりぐち)の[室](##しつ)に[白](##しろ)い[巾](##きれ)を[被](##かぶ)って[寝](##やす)[^1]んでいたのでした。ジョバンニは窓をあけました。

[^1]: 【寝】一般读「い」或「ぬ」，此处何以读「やす」，不解

「お母さん。今日は角砂糖を買ってきたよ。[牛乳](##ぎゅうにゅう)に入れて**あげ**ようと思って。」

*[あげ]: [あげる][敬語](1)送，给(2)〔…してあげる〕给

「ああ、お前さきにお**あがり**。あたしはまだほしくないんだから。」

*[あがり]: [あがる][敬語]#(1)〔行く〕(2)〔飲食する〕

「お母さん。姉さんはいつ帰ったの。」

「ああ三時ころ帰ったよ。みんなそこらをしてくれてね。」

「お母さんの牛乳は来ていないんだろうか。」

「来なかったろうかねえ。」

「ぼく行ってとって来よう。」

「あああたしはゆっくりでいいんだからお前さきにおあがり、姉さんがね、トマトで何かこしらえてそこへ置いて行ったよ。」

「ではぼくたべよう。」

　ジョバンニは窓のところからトマトの[皿](##さら)をとってパンといっしょにしばらく**むしゃむしゃ**たべました。

「ねえお母さん。ぼくお父さんはきっとまもなく帰ってくると思うよ。」

「あああたしもそう思う。けれどもおまえはどうしてそう思うの。」

「だって今朝の新聞に今年は北の方の[漁](##りょう)は大へんよかったと書いてあったよ。」

「ああだけどねえ、お父さんは漁へ出ていないかもしれない。」

「きっと出ているよ。お父さんが[監獄](##かんごく)へ入るようなそんな悪いことをしたはずがないんだ。この前お父さんが持ってきて学校へ[寄贈](##きぞう)した[巨](##おお)きな[蟹](##かに)の[甲](##こう)らだの**トナカイ**の[角](##つの)だの今だってみんな[標本室](##ひょうほんしつ)にあるんだ。[六年生](##ろくねんせい)なんか[授業](##じゅぎょう)のとき先生がかわるがわる教室へ持って行くよ。一[昨年](##さくねん)[修学](##しゅうがく)旅行で〔以下数文字分空白〕

「お父さんはこの[次](##つぎ)はおまえに**ラッコ**の[上着](##うわぎ)をもってくるといったねえ。」

「みんながぼくに**あう**とそれを言うよ。**[冷](##ひ)やかす**[^2]ように言うんだ。」

[^2]: 相手が恥ずかしがったり当惑したりするような冗談を言う｡からかう｡

「おまえに[悪口](##わるくち)を言うの。」

「うん、けれどもカムパネルラなんか決して言わない。カムパネルラはみんながそんなことを言うときは気の毒そうにしているよ。」

「あの人はうちのお父さんとはちょうどおまえたちのように小さいときからのお友達だったそうだよ。」

「ああだからお父さんはぼくをつれてカムパネルラのうちへもつれて行ったよ。あのころはよかったなあ。ぼくは学校から帰る[途中](##とちゅう)**たびたび**カムパネルラのうちに寄った。カムパネルラのうちには**アルコール**ランプで[走](##はし)る[汽車](##きしゃ)があったんだ。**レール**を[七](##なな)つ[組](##く)み[合](##あわ)せると[円](##まる)くなってそれに**[電柱](##でんちゅう)**や**[信号標](##しんごうひょう)**もついていて信号標のあかりは汽車が[通](##とお)るときだけ青くなるようになっていたんだ。いつか**アルコール**がなくなったとき**[石油](##せきゆ)**をつかったら、[缶](##かん)がすっかり**[煤](##すす)け**たよ。」

「そうかねえ。」

「いまも[毎朝](##まいあさ)新聞を**まわし**に行くよ。けれどもいつでも家じゅうまだ**しいん**としているからな。」

「早いからねえ。」

「ザウエルという犬がいるよ。**しっぽ**がまるで**[箒](##ほうき)**のようだ。ぼくが行くと[鼻](##はな)を[鳴](##な)らしてついてくるよ。ずうっと[町](##まち)の[角](##かど)までついてくる。もっとついてくることもあるよ。今夜はみんなで烏瓜のあかりを川へながしに行くんだって。きっと犬もついて行くよ。」

「そうだ。[今晩](##こんばん)は銀河のお祭だねえ。」

「うん。ぼく牛乳をとりながら見てくるよ。」

「ああ行っておいで。川へははいらないでね。」

「ああぼく[岸](##きし)から見るだけなんだ。一時間で行ってくるよ。」

「もっと遊んでおいで。カムパネルラさんと一緒なら[心配](##しんぱい)はないから。」

「ああきっと一緒だよ。お母さん、窓をしめておこうか。」

「ああ、どうか。もう涼しいからね」

　ジョバンニは[立](##た)って[窓](##まど)をしめお[皿](##さら)やパンの[袋](##ふくろ)を[片付](##かたづ)けると[勢](##いきお)いよく[靴](##くつ)をはいて

「では一時間半で帰ってくるよ。」と言いながら[暗](##くら)い**[戸口](##とぐち)**を出ました。
