---
title: 八、鳥を捕る人
book:
    title: 銀河鉄道の夜
    author: 宮沢賢治
category: 宮沢賢治作品集
tags: [宮沢賢治, 銀河鉄道の夜]
permalink: /books/miyazawa_kenji/railroad_8.html
layout: book_page
date: 2014-04-04 19:21:00 +0800
source: http://www.aozora.gr.jp/cards/000081/card456.html
q: http://dic.search.yahoo.co.jp/search?ei=UTF-8&stype=prefix&fr=dic&p
classes: [books, japanese, miyazawa_kenji]
---

八、鳥を[捕](##と)る人
------------------------
 

「ここへかけてもようございますか。」

　**がさがさ**した、けれども親切そうな、大人の声が、二人のうしろで聞えました。

　それは、茶いろの少し**ぼろぼろ**の[外套](##がいとう)を着て、白い[巾](##きれ)で[包](##つつ)むんだ[荷物](##にもつ)を、二つに分けて肩に[掛](##か)けた、[赤髯](##あかひげ)の[背中](##せなか)の[屈](##かが)むんだ人でした。

「ええ、いいんです。」ジョバンニは、少し肩を**[窄](##すぼ)****め**て[挨拶](##あいさつ)しました。その人は、ひげの中で[微](##かす)かに[微笑](##わら)いながら荷物をゆっくり**[網棚](##あみだな)**に**[載](##の)****せ**るました。ジョバンニは、なにか[大変](##たいへん)さびしいような[哀](##かな)しいような気がして、[黙](##だま)るって[正面](##しょうめん)の[時計](##とけい)を見ていましたら、ずうっと前の方で、[硝子](##ガラス)の[笛](##ふえ)のようなものが鳴りました。汽車はもう、しずかにうごいていたのです。カムパネルラは、車室の[天井](##てんじょう)を、あちこち見ていました。その一つのあかりに黒い[甲虫](##かぶとむし)がとまってその影が大きく天井に[移](##うつ)るっていたのです。赤ひげの人は、なにか[懐](##なつ)かしそうに[笑](##わら)いながら、ジョバンニやカムパネルラの[様子](##ようす)を見ていました。[汽車](##きしゃ)はもうだんだん早くなって、すすきと川と、**かわるがわる**窓の外から光りました。

赤ひげの人が、少し**おずおず**しながら、二人に[訊](##き)きました。

おずおず#おびえたり自信がなかったりしてためらうさま｡こわごわ｡おそるおそる

「あなた方は、どちらへいらっしゃるんですか。」

「どこまでも行くんです。」ジョバンニは、少し[決](##き)まり[悪](##わる)そうに答えました。

「それはいいね。この汽車は、じっさい、どこまででも行きますぜ。」

「あなたはどこへ行くんです。」カムパネルラが、いきなり、**[喧嘩](##けんか)**のように[訊](##たず)ねましたので、ジョバンニは、思わず[笑](##わら)いました。すると、向うの席に居た、[尖](##とが)った帽子を**[被](##かぶ)**るり、大きな[鍵](##かぎ)を[腰](##こし)に**[提](##さ)****げ**るた人も、**ちらっと**こっちを見て[笑](##わら)いましたので、カムパネルラも、つい顔を赤くして笑いだしてしまいました。ところがその人は別に[怒](##おこ)ったでもなく、[頬](##ほお)を**ぴくぴく**しながら返事しました。

ぴくぴく#小刻みに震え動くさまを表す語

「わっしはすぐそこで降ります。わっしは、鳥を[捕](##つか)まえる**[商売](##しょうばい)**でね。」

「何鳥ですか。」

「[鶴](##つる)や[雁](##がん)です。[鷺](##さぎ)も[白鳥](##はくちょう)もです。」

「鶴はたくさんいますか。」

「居ますとも、さっきから鳴いてまさあ。聞かなかったのですか。」

「いいえ。」

「いまでも聞えるじゃありませんか。そら、耳を**[澄](##す)ま**すして[聴](##き)いてごらんなさい。」

　二人は[眼](##め)を挙げ、耳をすましました。ごとごと鳴る汽車の[響](##ひび)きと、[芒](##すすき)の風との間から、ころんころんと水の[湧](##わ)くような音が[聞](##きこ)えて来るのでした。

「鶴、どうしてとるんですか。」

「[鶴](##つる)ですか、それとも[鷺](##さぎ)ですか。」

「鷺です。」ジョバンニは、どっちでもいいと思いながら答えました。

「そいつはな、**[雑作](##ぞうさ)**ない。[鷺](##さぎ)というものは、みんな天の川の砂が[凝](##こご)って、**ぼおっと**できるもんですからね、そして**[始終](##しじゅう)**川へ帰りますからね、[川原](##かわら)で待っていて、[鷺](##さぎ)がみんな、[脚](##あし)をこういう風にして下りてくるとこを、そいつが**[地](##じ)****べた**へ**つく**か**つか**ないうちに、**ぴたっと**#ぴたりと[押](##おさ)え**ちまう**てしまうんです。するともう鷺は、[固](##かた)まって安心して死ん**じま**ういます。あとはもう、**[分](##わ)****かり****[切](##き)**るってまさあ。[押](##お)し[葉](##ば)にするだけです。」

「鷺を押し葉にするんですか。標本ですか。」

「標本じゃありません。みんな[食](##た)べるじゃありませんか。」

「おかしいねえ。」カムパネルラが首を**[傾](##かし)げ**るました。

「おかしいも**[不審](##ふしん)**#可疑もありませんや。そら。」その男は立って、網棚から[包](##つつ)みをおろすして、**[手早](##てばや)**く**くるくる**と**[解](##と)****き**ました。

「さあ、ごらんなさい。いまとって来たばかりです。」

「ほんとうに鷺だねえ。」二人は思わず[叫](##さけ)びました。まっ白な、あのさっきの北の[十字架](##じゅうじか)のように光る鷺の[体](##からだ)が、十ばかり、少し**ひらべった**いくなって、黒い脚を**[縮](##ちぢ)め**るて、**[浮彫](##うきぼり)**のようにならんでいたのです。

「眼を**[瞑](##つぶ)**るってるね。」カムパネルラは、指でそっと、鷺の**[三日月形](##みかづきがた)**の白い[瞑](##つぶ)った眼に[触](##さわ)るりました。頭の上の**[槍](##やり)**のような白い[毛](##け)もちゃんとついていました。

「ね、そうでしょう。」[鳥捕](##とりと)りは**[風呂敷](##ふろしき)**を重ねて、またくるくると包んで**[紐](##ひも)**で**[括](##くく)**るりました。誰がいったい**ここら**で鷺**なんぞ**喰べるだろうとジョバンニは思いながら訊きました。

「鷺はおいしいんですか。」

「ええ、毎日注文があります。しかし[雁](##がん)の方が、もっと[売](##う)れます。雁の方がずっと**[柄](##がら)**#模様がいいし、[第一手数](##だいいちてすう)がありませんからな。そら。」鳥捕りは、また別の方の包みを解きました。すると[黄](##き)と青じろと**[斑](##まだら)**になって、なにかのあかりのように[光](##ひか)る雁が、ちょうどさっきの鷺のように、**[嘴](##くちばし)**#はしを揃(そろ)えて、少し**[扁](##ひら)****べった**くなって、ならんでいました。

「こっちはすぐ喰べられます。どうです、少しお**あがり**飲食するなさい。」鳥捕りは、黄いろな雁の[足](##あし)を、[軽](##かる)く[引](##ひ)っ[張](##ぱ)るりました。するとそれは、[チョコレート](##chocolate)ででもできているように、すっと[綺麗](##きれい)に[離](##はな)れるました。

「どうです。少したべてごらんなさい。」鳥捕りは、それを二つに**[千切](##ちぎ)**るってわたしました。ジョバンニは、ちょっと喰べてみて、（なんだ、やっぱりこいつはお[菓子](##かし)だ。チョコレートよりも、もっとおいしいけれども、こんな雁が飛んでいるもんか。この男は、**どこか**そこらの野原の[菓子屋](##かしや)だ。けれどもぼくは、このひとを**[馬鹿](##ばか)****に**するしながら、この人のお菓子をたべているのは、大へん気の毒だ。）とおもいながら、**やっぱり**ぽくぽくそれをたべていました。

「も少しおあがりなさい。」鳥捕りがまた包みを出しました。ジョバンニは、もっとたべたかったのですけれども、

「ええ、ありがとう。」と[言](##い)って[遠慮](##えんりょ)しましたら、鳥捕りは、こんどは向うの席の、[鍵](##かぎ)をもった人に出しました。

「いや、商売ものを[貰](##もら)っちゃすみませんな。」その人は、[帽子](##ぼうし)をとりました。

*******************

「いいえ、どういたしまして。どうです、今年の**[渡](##わた)****り****[鳥](##どり)**の**[景気](##けいき)**は。」

「いや、[素敵](##すてき)なもんですよ。[一昨日](##おととい)の[第二限](##だいにげん)ころなんか、なぜ[燈台](##とうだい)の[灯](##ひ)を、 [規則以外](##きそくいがい)に間〔一字分空白〕させるかって、あっちからもこっちからも、電話で[故障](##こしょう)が来ましたが、なあに、こっちがやるんじゃなくて、渡り鳥どもが、まっ黒にかたまって、[灯](##あかし)の前を通るのですから仕方ありませんや。わたしぁ、**べらぼうめ**、そんな[苦情](##くじょう)は、おれのとこへ持って来たって仕方がねえや、ばさばさの[マント](##manteau)を着て脚と口との**[途方](##とほう)****もな**く細い[大将](##たいしょう)へやれって、[斯](##こ)う言ってやりましたがね、はっは。」

*******************

　すすきがなくなったために、向うの野原から、ぱっとあかりが[射](##さ)して来ました。

「鷺の方はなぜ[手数](##てすう)なんですか。」カムパネルラは、さっきから、[訊](##き)こうと思っていたのです。

「それはね、鷺を喰べるには、」鳥捕りは、こっちに[向](##む)き[直](##なお)**り**ました。

「天の川の**水あかり**に、十日もつるして置くかね、そうでなけぁ、砂に[三四日](##さんよっか)**[埋](##うず)****め**るなけぁいけないんだ。そうすると、[水銀](##すいぎん)がみんな[蒸発](##じょうはつ)して、喰べられるようになるよ。」

「こいつは鳥じゃない。ただのお菓子でしょう。」やっぱり[同](##おな)じことを考えていたとみえて、カムパネルラが、思い切ったというように、[尋](##たず)ねました。鳥捕りは、何か大へん**[慌](##あわ)て**るた風で、

「そうそう、ここで降りなけぁ。」と言いながら、立って荷物をとったと思うと、もう見えなくなっていました。

「どこへ行ったんだろう。」

　二人は顔を**[見合](##みあわ)せ**ましたら、[燈台守](##とうだいもり)は、**にやにや**笑って、少し[伸](##の)びあがるようにしながら、二人の[横](##よこ)の窓の外を**[覗](##のぞ)**くきました。二人もそっちを見ましたら、**たったいま**の鳥捕りが、黄いろと青じろの、美しい[燐光](##りんこう)を出す、いちめんの**[川原母子](##かわらははこ)**ぐさの上に立って、まじめな顔をして両手を[広](##ひろ)げるて、じっとそらを見ていたのです。

「**あすこ**へ行ってる。ずいぶん[奇体](##きたい)だねえ。きっとまた鳥をつかまえるとこだねえ。汽車が走って行かないうちに、早く鳥がおりるといいな。」と言った**[途端](##とたん)**、がらんとした[桔梗色](##ききょういろ)の空から、さっき見たような鷺が、まるで雪の降るように、**ぎゃあぎゃあ**叫びながら、 いっぱいに[舞](##ま)い[降](##お)りて来ました。するとあの鳥捕りは、すっかり注文通りだというように**ほくほく**して、[両足](##りょうあし)をかっきり[六十度](##ろくじゅうど)に[開](##ひら)いて立って、鷺の[縮](##ちぢ)めるて降りて来る黒い脚を両手で**[片](##かた)****っ****[端](##ぱし)****から**押えて、[布](##ぬの)の[袋](##ふくろ)の中に入れるのでした。すると鷺は、[蛍](##ほたる)のように、袋の中でしばらく、青くぺかぺか光ったり消えたりしていましたが、おしまいとうとう、みんなぼんやり白くなって、眼を[瞑](##つぶ)るのでした。ところが、**[捕](##つか)****まえ**られる鳥よりは、[捕](##つか)まえられないで無事に天の[川](##がわ)の砂の上に降りるものの方が多かったのです。それは見ていると、足が砂へつくや[否](##いな)や、まるで雪の[融](##と)けるように、[縮](##ちぢ)まって[扁](##ひら)べったくなって、間もなく**[熔鉱炉](##ようこうろ)**から出た[銅](##どう)の**[汁](##しる)**のように、砂や[砂利](##じゃり)の上に**[拡](##ひろ)が**るり、しばらくは鳥の形が、砂についているのでしたが、それも二三度明るくなったり暗くなったりしているうちに、もうすっかりまわりと同じいろになってしまうのでした。

ほくほく#うれしさを禁じえないさま

　鳥捕りは二十[疋](##ぴき)ばかり、袋に入れてしまうと、急に両手をあげて、[兵隊](##へいたい)が[鉄砲弾](##てっぽうだま)にあたって、死ぬときのような形をしました。と思ったら、もうそこに鳥捕りの形はなくなって、[却](##かえ)って、

「ああ**[清清](##せいせい)**する#痛快、轻松した。どうも[体](##からだ)にちょうど合うほど**[稼](##かせ)**ぐいでいるくらい、いいことはありませんな。」という[聞](##き)き[覚](##おぼ)えのある声が、ジョバンニの[隣](##とな)りにしました。見ると鳥捕りは、もうそこでとって来た鷺を、きちんと**[揃](##そろ)え**て、一つずつ重ね直しているのでした。

「どうしてあすこから、いっぺんにここへ来たんですか。」ジョバンニが、なんだか**あたりまえ**のような、あたりまえでないような、おかしな気がして[問](##と)いました。

「どうしてって、[来](##こ)ようとしたから[来](##き)たんです。**ぜんたい**あなた方は、どちらからおいでですか。」

　ジョバンニは、すぐ返事しようと思いましたけれども、さあ、ぜんたいどこから来たのか、もうどうしても考えつきませんでした。カムパネルラも、顔をまっ赤にして何か思い出そうとしているのでした。

「ああ、遠くからですね。」鳥捕りは、わかったというように雑作なく[頷](##うなず)くきました。
